tous les livres, & qui ne nous abandonne jamais dans le
besoin. Cʼen seroit assez pour nous conduire innocemment, si nous voulions lʼécouter toujours;
& comment seroit-on oblige dʼéprouver ses forces pour sʼassurer de sa vertu, si cʼest un des
exercices de la vertu de fuir les occasions du vice?
Lʼhomme sage est continuellement fur ses gardes, & se défie toujours de ses propres forces:
il réserve tout son courage pour le besoin, & ne sʼexpose jamais mal-à-propos. Le fanfaron est
celui qui se vante sans cesse de plus quʼil ne peut faire, & qui, après avoir brave & insulte tout le
monde, se laisse battre à la premiere rencontre. Je demande lequel de ces deux portraits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à un Philosophe aux prises avec ses passions.
On me reproche dʼavoir affecte de prendre chez les Anciens mes exemples de vertu. Il y a
bien de lʼapparence que jʼen aurois trouve encore davantage, si jʼavois pu remonter plus [94]
haut; jʼai cite aussi un peuple moderne, & ce lʼest pas ma faute, si je nʼen ai trouve quʼun. On me
reproche encore dans une maxime générale des parallèles odieux, ou. il entre, dit-on, moins de
zele & dʼéquité que dʼenvie contre mes compatriotes & dʼhumeur contre mes contemporains.
Cependant, personne, peut-être, nʼaime autant que moi son pays & ses compatriotes. Au
surplus, je nʼai quʼun mot à répondre. Jʼai dit mes raisons & ce sont elles quʼil faut peser. Quant
à mes intentions, il en faut laisser le jugement celui-là seul auquel il appartient.
Je ne dois point passer ici sous silence une objection considérable qui mʼa déjà été faite par
un Philosophe:* [*Pref. de lʼEncycl.] Nʼest-ce point, me dit-on ici, au climat, au tempérament, au manque
dʼoccasion, au défaut dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux Coutumes, aux Loix, à toute autre cause
quʼaux Sciences quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les mœurs en différens
pays & en différens tems?
Cette question renferme de grandes vues & demanderoit des eclaircissemens trop étendus
pour convenir à cet écrit Dʼailleurs, il sʼagiroit dʼexaminer les relations très-cachées, mais trèsréelles qui se trouvent entre la nature du gouvernement, & le génie, les mœurs & les
connoissances des citoyens; & ceci me jetteroit dans des discussions délicates, qui me
pourroient mener trop loin. De plus, il me seroit bien difficile de parler de gouvernement, sans
donner trop beau jeu à mon [95] Adversaire, & tout bien pèse, ce sont des recherches bonnes à
faire à Geneve, & dans dʼautres circonstances.
Je passe à une accusation bien plus grave que lʼobjection précédente. Je la transcrirai dans
ses propres termes; car il est important de la mettre fidèlement sous les yeux du Lecteur.
Plus le Chrétien examine lʼauthenticité de ses Titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance;
plus il étudie la révélation, plus il se sortisie dans la foi: Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre
lʼorigine & lʼexcellence; cʼest dans les doctes ecrits des Peres de lʼEglise quʼil en en suit de siele en siecle le
développement; cʼest dans les Livres de morale & les annales saintes, quʼil en voit les exemples & quʼil sʼen fait
lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlèvera à la Religion & à la vertu des appuis si puissans! & ce sera à elle quʼun
Docteur de Geneve enseignera hautement quʼon doit lʼirrégularité des mœurs! On sʼétonneroit davantage
dʼentendre un si étrange paradoxe, si on ne savoit que la singularité dʼun système, quelque dangereux quʼil soit,
nʼest quʼune raison de plus pour qui nʼa pour regle que lʼesprit particulier.
Jʼose le demander à lʼAuteur; comment a-t-il pu jamais donner une pareille interprétation
aux principes que jʼai établis? Comment a-t-il pu mʼaccuser de blâmer lʼétude de la Religion,
moi qui blâme sur-tout lʼétude de nos vaines Sciences, parce quʼelle nous détourne de celle de
nos devoirs? & quʼest-ce que lʼétude des devoirs du Chrétien, sinon celle de sa Religion même.
Sans doute jʼaurois du blâmer expressément toutes ces puériles [96] subtilités de la
Scholastique, avec lesquelles, sous prétexte dʼéclaircir les principes de la Religion, on en
anéantit lʼesprit en substituant lʼorgueil scientifique à lʼhumilité chrétienne. Jʼaurois du
mʼélever avec plus de force contre ces Ministres indiscrets, qui les premiers ont ose porter les
mains à lʼArche, pour étayer avec leur foible savoir un édifice soutenu par la main de Dieu.
Jʼaurois du mʼindigner contre ces hommes frivoles, qui par leurs misérables pointilleries, ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avili la sublime simplicité de lʼEvangile, & réduit en syllogismes la doctrine de Jésus-Christ.
Mais il sʼagit aujourdʼhui de nie défendre, & non dʼattaquer.
Je vois que cʼest par lʼhistoire & les faits quʼil faudroit terminer cette dispute. Si je savois
exposer en peu de mots ce que les Sciences & la Religion ont eu de commun des le
commencement, peut-être cela serviroit-il a décider la question sur ce point.
Le Peuple que Dieu sʼetoit choisi, nʼa jamais cultive les Sciences, & on ne lui en a jamais
conseille lʼétude; cependant, si cette étude etoit bonne à quelque chose, il en auroit eu plus
besoin quʼun autre. Au contraire, ses Chefs firent toujours leurs efforts pour le tenir sépare
autant quʼil etoit possible des Nations idolâtres & savantes qui lʼenvironnoient. Précaution
moins nécessaire pour lui dʼun cote que de lʼautre; car ce Peuple foible & grossier, etoit bien
plus aise à séduire par les fourberies des Prêtres de Baal, que par les sophismes Philosophes.
Après des dispersions fréquentes parmi les Egyptiens & les Grecs, la Science eut encore
mile peines à germer dans les [97] des Hébreux, Joseph & Philon, qui par-tout ailleurs
nʼauroient été que deux hommes médiocres, furent des prodiges parmi eux. Les Saducéens,
reconnoissables à leur irréligion, furent les Philosophes de Jérusalem; les Pharisiens, grands
hypocrites, en furent les Docteurs.* [*On voyoit régner entre ces deux partis, cette haine & ce mépris réciproque
qui régnerent de tout tems entre les Docteurs & les Philosophies; cʼest-à-dire, entre ceux qui font de leur tête un répertoire de la
Science dʼautrui, & ceux qui se piquent dʼen avoir une à eux. Mettez aux prises le maître de musique & le maître à danser du
Bourgeois Gentilhomme, vous aurez lʼantiquaire & le bel esprit, le Chymille & lʼHomme de Lettres; le Jurisconsulte & le
Médecin; le Géometre & le Versificateur: le Théologien & le Philosophe; pour bien juger de tous ces Gens-là, il suffit de sʼen
rapporter à eux-mêmes, & dʼécouter ce que chacun vous dit, non de soi, mais des autres.] Ceux-ci, quoi quʼils

bornassent à peu près leur Science à lʼétude de la Loi, faisoient cette étude avec tout le faste &
toute la suffisance dogmatique; ils observoient aussi aveu un grande soin toutes les pratiques
de la Religion; mais lʼEvangile nous apprend lʼesprit de cette exactitude, & le cas quʼil en faloit
faire: au surplus, ils avoient tous très-peu de Science & beaucoup dʼorgueil; & ce nʼest pas en
cela quʼils différoient le plus de nos Docteurs dʼaujourdʼhui.
Dans lʼétablissement de la nouvelle Loi, ce ne fut point à des Savans que Jésus-Christ
voulut confier sa doctrine & son ministère. Il suivit dans son choix la prédilection quʼil a
montrée en toute occasion pour les petits & les simples. Et dans les instructions quʼil donnoit à
ses disciples, on ne voit pas mot dʼétude ni de Science, si ce nʼest pour marquer le mépris quʼil
faisoit de tout cela. [98] Après la mort de Jésus-Christ, douze pauvres pêcheurs & artisans
entreprirent dʼinstruire & de convertir le monde, Leur méthode croit simple; ils préchoient
sans art, mais avec un cœur pénètre, & de tous les miracles dont Dieu honoroit leur foi; le plus
frappant croit la sainteté de leur vie; leurs disciples suivirent cet exemple, & le succès fut
prodigieux. Les Prêtres Païens alarmes firent entendre aux Princes que lʼetat etoit perdu parce
que les offrandes diminuoient. Les perfections sʼéleverent, & les persécuteurs ne firent
quʼaccélérer les progrès de cette Religion quʼils vouloient étouffer. Tous les Chrétiens couroient
au martyre, tous les Peuples couroient au baptême: lʼhistoire de ces premiers tems est un
prodige continuel.
Cependant les Prêtres des idoles, non contens de persécuter les Chrétiens, se mirent à les
calomnier; les lʼPhilosophes, qui ne trouvoient pas leur compte dans une Religion qui prêche
lʼhumilité, se joignirent à leurs Prêtres. Les simples se faisoient Chrétiens, il est vrai; mais, les
savans se moquoient dʼeux, & lʼon fait avec quel mépris Saint Paul lui-même fut reçu des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Athéniens. Les railleries & les injures pleuvoient de toutes parts sur la nouvelle Secte.Il falut
prendre la plume pour se défendre. Saint Justin Martyr* [*Ces premiers ecrivains qui scelloient de leur
sang le témoignage de leur plume, seroient aujourdʼhui des Auteurs bien scandaleux; car ils soutenoient précisément le même
sentiment que moi. Saint Justin dan son entretien avec Triphon, passe en revue les diverses Sectes de Philosophie dont il avoit
autrefois effraye, & les rend si ridicules quʼon croiroit lire en Dialogue Lucien: aussi voit-on dans lʼApologie de Tertullien,
combien bien le premiers Chrétiens se tenoient offenses dʼêtre pris pour des Philosophes.
Ce seroit, en effet, un détail bien flétrissant pour la Philosophie, que lʼexposition des maximes pernicieuses, & des
dogmes impies de ses diverses Sectes. Les Epicuriens nioient toute providence, les Académiciens doutoient de lʼexistence de la
Divinité, & les Stoïciens de lʼimmortalité de lʼame. La Sectes moins célebres nʼavoient pas de meilleurs sentimens; en voici un
échantillon dans ceux de Théodore, chef dʼune des deux branches des Cyrenaiques rapporte par Diogene-Laerce.Sustulit
amicitiam quod ea neque insipientibus neque sapientibus adsit... Probabile dicebat prudentem virum non seipsun pro patria periculis exponere,
neque enim pro insipientium commodis amittendam esse prudentiam. Furto quoque & adulterio & sacrilegio cum tempestivum erit daturum
operam sapientem. Nihil quippe horum turpe natura esse. Sed auferatur de hice vulgaris opinio, quae e stultorium imperitorumque plebecula
constata est.... sapientem publice absque ullo pudore ac suspicione scortis congressurum.
Ces opinions sont particulieres, je le fais; mais y a-t-i1 une seule de toutes les Sectes qui ne soit tombée dans quelque
erreur dangereuse; & que dirons-nous de la distinction des deux doctrines si avidement reçue de tous les Philosophes, & par
laquelle ils professoient en secret des sentimens contraires à ceux quʼils enseignoient publiquement? Pythagore fut le premier
qui fit usage de la doctrine intérieure; il ne la decouvroit à ses disciples quʼaprès de longues épreuves & avec le plus grand
mystère; il leur donnoit en secret des leçons dʼAthéisme, offroit solemnellement des Hécatombes à Jupiter. Les Philosophes se
trouvèrent si bien de cette méthode, quʼelle se répandit rapidement dans la Grece, & de-là dans Rome; comme en le voit par les
ouvrages de Ciceron, qui se moquoit avec ses amis des Dieux immortels, quʼil attestoit avec tant dʼemphase sur la Tribune aux
harangues.
La doctrine intérieure nʼa point été portée dʼEurope à la Chine; mais elle y est née aussi avec la Philosophie; & cʼest à
elle que les Chinois sont redevables de cette foule dʼAthées ou de Philosophes quʼils ont parmi eux. LʼHistoire de cette fatale
doctrine, faite par un homme instruit & sincere, seroit un terrible coup porte à la Philosophe ancienne & moderne. Mais la
Philosophie bravera toujours la raison, la vérité, & le tems même; parce quʼelle a sa source dans lʼorgueil humain, plus fort que
toutes ces choses.] écrivit le premier lʼApologie de sa [99] foi. On attaqua les Païens à leur tour; les

attaquer cʼetoit les vaincre; les premiers succès encouragèrent dʼautres ecrivains: sous prétexte
dʼexposer la turpitude du Paganisme, on se jetta [100] dans la mythologie & dans lʼérudition;*
[*On a fait de justes reproches à Clément dʼAlexandre, dʼavoir affecte dans ses ecrits une érudition profane, peu convenable à
un, Chrétien. Cependant, il semble quʼon excusable alors de sʼinstruire de la doctrine contre laquelle on avoit à se défendre.
Mais qui pourroit voir sans tire toutes les peines que se donnent aujourdʼhui nos Savans, pour éclaircir les reveries de la
mythologie?] on voulut montrer de 1a Science & du bel esprit, les Livres parurent en foule les

mœurs commencèrent à se relâcher.
Bientôt on ne se contenta plus de la simplicité de lʼEvangile & de la foi des Apôtres, il falut
toujours avoir plus dʼesprit que ses.prédécesseurs. On subtilisa sur tout les dogmes; chacun
voulut soutenir son opinion, personne ne voulut céder. Lʼambition dʼêtre Chef de Secte se fit
entendre, les hérésies pullulerent de toutes parts.
Lʼemportement & la violence ne tardèrent pas à se joindre à la dispute. Ces Chrétiens si
doux, qui ne savoient que tendre la gorge aux couteaux, devinrent entrʼeux des persécuteurs
furieux pires que les idolâtres: tous trempèrent dans les même excès & parti de le parti de la
vérité ne fut pas soutenu avec plus de modération que celui de lʼerreur. Un autre mal encore
plus dangereux naquit de la même source. Cʼest lʼintroduction de lʼancienne Philosophie dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la doctrine Chrétienne. A force dʼétudier les Philosophes Grecs, on crut y voir des rapports avec
le Christianisme. On osa croire que la Religion en deviendroit plus respectable, revêtue de
lʼautorité de la Philosophie; [101] il fut un tems ou il faloit être Platonicien pour être Orthodoxe;
& peu sʼen salut que Platon dʼabord, & ensuite Aristote ne fut place; sur lʼAutel à cote de JésusChrist.
LʼEglise sʼéleva plus dʼune fois contre ces abus. Ses plus illustres défenseurs les déplorerent
souvent en termes pleins de force & dʼénergie: souvent ils tentèrent dʼen bannir toute cette
Science mondaine, qui en souilloit la pureté. Un des plus illustres Papes en vint même jusquʼà
cet excès de zele de soutenir que cʼetoit une chose honteuse dʼasservir la parole de Dieu aux
regles de la Grammaire.
Mais ils eurent beau crier; entraînes par le torrent, ils furent contraints de se conformer
eux-mêmes à lʼusage quʼils condamnoient; & ce fut dʼune maniere très-savante, que la plupart
dʼentrʼeux déclamerent contre le progrès des Sciences.
Après de longues agitations, les choses prirent enfin une assiette plus fixe. Vers le dixieme
siecle, le flambeau des Sciences cessa dʼéclairer la terre; le Clergé demeura plonge dans une
ignorance, que je ne veux pas justifier, puisquʼelle ne tomboit pas moins sur les choses quʼil doit
savoir que sur celles qui lui sont inutiles, mais à laquelle lʼEglise gagna du moins un peu plus de
repos quʼelle nʼen avoit épreuve jusque-là.
Après la renaissance des Lettres, les divisions ne tardèrent pas à recommencer plus
terribles que jamais. De savans Hommes émurent la quelle, de savans Hommes la soutinrent, &
les plus capables se montrèrent toujours les plus obstines. Cʼest en vain quʼon établit des
conférences entre les Docteurs des différens partis: aucun nʼy portoit lʼamour de la
réconciliation, ni peut-être celui de la vérité; tous nʼy portoient [102] que le désir de briller aux
dépens de leur Adversaire; chacun vouloit vaincre, nul ne vouloit sʼinstruire; le plus fort
imposoit silence au plus foible; la dispute se terminoit toujours par des injures, & la perfection
en a toujours été le fruit. Dieu seul fait quand tous ces maux finiront.
Les Sciences sont florissantes aujourdʼhui, la Littérature & les Arts brillent parmi nous;
quel profit en a tire la Religion? Demandons-le à cette multitude de Philosophes qui se piquent
de nʼen point avoir. Nos Bibliothèques regorgent de Livres de Théologie; & les Casuistes
fourmillent parmi nous. Autrefois nous avions des Saints & point de Casuistes. La 5cience
sʼétend & la foi sʼanéantit. Tout le monde veut enseigner à bien faire, & personne ne vent
lʼapprendre; nous sommes tous devenus Docteurs, & nous avons cesse dʼêtre Chrétiens.
Non, ce nʼest point avec tant dʼart & dʼappareil que lʼEvangile sʼest étendu par tout
lʼUnivers, & que sa beauté ravissante a pénétré les cœurs. Ce divin Livre, le seul nécessaire à un
Chrétien, & le plus utile de tous à quiconque même ne le seroit pas, nʼa besoin que dʼêtre médite
pour porter dans lʼame lʼamour de son Auteur, & la volonté dʼaccomplir ses préceptes. Jamais la
vertu nʼa parle un si doux langage; jamais la plus profonde sagesse ne sʼest exprimée avec tant
dʼénergie & de simplicité. On nʼen. quitter point la lecture sans se sentir meilleur
quʼauparavant. O vous, Ministres de la Loi qui mʼy est annoncée, donnez-vous moins de peine
pour mʼinstruire de tant de choses inutiles. Laissez-la tous ces Livres savans, qui ne savent ni
me convaincre, ni me toucher. Prosternez-vous au pied de ce Dieu de miséricorde, que vous
vous chargez [103] de me faire connoître & aimer; demandez-lui pour vous cette humilité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

profonde que vous devez me prêcher. Nʼétalez point à mes yeux cette Science orgueilleuse, ni ce
faste indécent qui vous déshonorent & qui me revotent; soyez touches, vous-même, si vous
voulez que je le fois; & sur-tout, montrez-moi dans votre conduite la pratique de cette Loi dont
vous prétendez mʼinstruire. Vous nʼavez pas besoin dʼen savoir, ni de mʼen enseigner
davantage, & votre ministère est accompli. Il nʼest point en tout cela question de belles-Lettres,
ni de Philosophie. Cʼest ainsi quʼil convient de suivre & de prêcher lʼEvangile, & cʼest ainsi que
ses premiers défenseurs sont fait triompher de routes les Nations, non Aristotelico more, disoient
les Peres de lʼEglise, sed Piscatorio.* [*Notre foi, dit Montagne, ce n est pas notre acquêt. Ce nʼest pas discours ou par
notre entendement que nous avons reçeu notre Religion, cʼest par autorité & par commandement etranger. La foiblesse de
notre jugement nous y aide plus que la force, & notre aveuglement plus que notre clair-voyance. Cʼest par lʼentremise de notre
ignorance que nous sommes savans. Ce nʼest pas merveille, si nos moyens naturels & terrestres ne peuvent concevoir cette
connoissance supernaturelle & céleste: apportons-y seulement du notre, lʼobéissance & la seulement du notre, lʼobéissance & la
subjection; car, comme il est écrit; je détruirai la sapience des sages, & abattrai la prudence des prudens.]

Je sens que je deniers long, mais jʼai cri, ne pouvoir me dispenser de mʼétendre un peu sur
un point de lʼimportance de celui-ci. De plus, les Lecteurs impatiens doivent faire réflexion que
cʼest une chose bien commode que la critique; car ou lʼon attaqua avec un mot, il faut des pages
pour se défendre.
Je passe à la deuxieme partie de la Réponse, sur laquelle je [104] tacherai dʼêtre plus court,
quoique je nʼy trouve gueres moins dʼobservations à faire.
Ce nʼest pas des Sciences, me dit-on, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la mollesse & le
luxe. Je nʼavois pas dit non plus, que le luxe fut ne des Sciences; mais quʼils etoient nés ensemble
& que lʼun nʼalloit gueres sans lʼattire. Voici comment jʼarrangerois cette généalogie. La
premiere source du mal est lʼinégalité; de lʼinégalité sont venues les richesses; car ces mots de
pauvre & de riche sont relatifs, & par-tout ou les hommes seront égaux, il nʼy aura ni riches ni
pauvres. Des richesses sont nés le luxe & lʼoisiveté; du luxe sont venus les beaux-Arts, & de
lʼoisiveté les Sciences. Dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage des Savans. Cʼest en cela
même que le mal est plus grand, les riches & les savans ne servent quʼa se corrompre
mutuellement. Si les riches etoient plus savans, ou que les savans fussent plus riches; les uns
seroient de moins lâches flatteurs; les autres aimeroient moins la basse flatterie, & tous en
vaudroient mieux. Cʼest ce qui peut se voir par le petit nombre de ceux qui ont le bonheur dʼêtre
savans & riches tout à la fois. Pour un Platon dans lʼopulence, pour un Aristippe accrédite à la Cour,
combien de Philosophes réduits au manteau & la besace, enveloppes dans leur propre vertu & ignores dans
leur solitude? Je ne disconviens pas quʼil nʼy ait un grand nombre de Philosophes très-pauvres, &
surement très-fâches de lʼêtre: je ne doute pas non plus que ce ne soit à leur seule pauvreté, que
la plupart dʼentrʼeux doivent leur Philosophie; mais quand je voudrois bien les supposer
venteux, seroit-ce sur leurs mœurs que le peuple [105] ne voit point, qu-il apprendroit à
reformer les siennes? Les Savans nʼont ni le goût, ni le loisir dʼamasser de grands biens. Je consens à
croire quʼils nʼen ont pas le loisir. Ils aiment lʼétude. Celui qui nʼaimeroit pas son métier, seroit
un homme bien fou, ou biens misérable. Ils vivent dans la médiocrité; il faut être extrêmement
dispose en leur faveur pour leur en faire un mérite. Une vie laborieuse & modérée, passée dans le
silence de la retraite, occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle.
Non pas du moins aux yeux des hommes: tout dépend de lʼintérieur. Un homme peut être
contraint à mener une telle vie, & avoir pourtant lʼame très-corrompue; dʼailleurs quʼimporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit lui-même vertueux & modeste, si les travaux dont il sʼoccupe, nourrissent lʼoisiveté &
gâtent lʼesprit de ses concitoyens? Les commodités de la vie pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont
pas davantage le partage des Artistes. Il ne me paroit gueres quʼils soient gens à se les refuser; surtout ceux qui sʼoccupant dʼArts tout-à-fait inutiles & par conséquent très-lucratifs, sont plus en
Etat de se procurer tout ce quʼils désirent. Ils ne travaillent que pour les riches. Au train que
prennent les choses, je ne serois pas étonne de voir quelque jour les riches travailler pour eux.
Et ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent des fruits de leur industrie. Encore une fois, je ne vois
point que nos Artistes soient des gens si simples & si modestes; le luxe ne sauroit régner dans
un ordre de Citoyens, quʼil ne se glisse bientôt parmi tous les autres sous différentes
modifications, & par-tout il fait le même ravage.
Le luxe corrompt tour; & le riche qui en jouit, & le misérable [106] qui le convoite. On ne
sauroit dire que ce soit un mal en foi de porter des manchettes de point, un habit brode, & une
boite émaillée. Mais cʼen est un très-grand de faire quelque cas de ces colifichets, dʼestimer
heureux le peuple qui les porte, & de consacrer à se mettre en etat dʼen acquérir de semblables,
un tems & des soins que tout homme doit à de plus nobles objets. Je nʼai pas besoin dʼapprendre
quel est le métier de celui qui sʼoccupe de telles vues, pour savoir le jugement qui je dois porter
de lui.
Jʼai passe le beau portrait quʼon nous fait ici des Savans, & je crois pouvoir me faire un
mérite de cette complaisance. Mon Adversaire est moins indulgent: non-seulement il
mʼaccorde rien quʼil puisse me refuser; mais plutôt que de passer condamnation sur le mal que
je pense de notre vaine & fausse politesse, il aime mieux excuser lʼhypocrisie. Il me demande si
je voudrois que le vice se montrât à découvert? Assurément je le voudrois. La confiance &
lʼestime renaitroient entre les bons, on apprendroit à se défier des mechans, & la société en
seroit plus sure. Jʼaime mieux que mon ennemi mʼattaque à force ouverte, que de venir en
trahison me frappes par derrière. Quoi donc! faudra-t-il joindre le scandale au crime? Je ne
sais; mais je voudrois bien quʼon nʼy joignit pas la fourberie. Cʼest une chose très-commode
pour les vicieux que tout les maximes quʼon nous débite depuis long-tems sur le scandale: si on
les vouloit suivre à la rigueur, il faudroit se laisser piller, trahir, tuer impunément & ne jamais
punir personne; car cʼest un objet très-scandaleux, quʼun scélérat sur la roue. Mais lʼhypocrisie
est un hommage que le vice rend à la vertu? Oui, [107] comme celui des assassins de César, qui se
prosternoient à ses pieds pour lʼégorger plus surement. Cette pensée à beau être brillante, elle a
beau être autorisée du nom célébré de son Auteur,* [*Le Duc de la Rochefoucault.] elle nʼen est pas
plus juste. Dira-t-on jamais dʼun filou, qui prend la livrée dʼune maison pour faire son coup
plus commodément, quʼil rend hommage au maître de la maison quʼil vole? Non, couvrir sa
méchanceté du dangereux manteau de lʼhypocrisie, ce nʼest; point honorer la vertu; cʼest
lʼoutrager en profanant ses enseignes; cʼest ajouter la lâcheté & la fourberie à tous les autres
vices; cʼest se fermer pour jamais tout retour vers la probité. Il y a des caracteres élevés qui
portent jusques dans le crime je ne sais quoi de fier & de généraux, qui laisse voir au-dedans
encore quelque étincelle de ce feu céleste fait pour animer les belles ames. Mais lʼame vile &
rampante de lʼhypocrite est semblable à un cadavre, ou lʼon ne trouve plus ni feu, ni chaleur, ni
ressource à la vie. Jʼen appelle à lʼexpérience. On a vu de grands scélérats rentrer en euxmêmes, achever saintement leur carrière & mourir en prédestines. Mais ce que personne nʼa
jamais vu, cʼest un hypocrite devenir homme de biens; on auroit pu raisonnablement tenter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversion de Cartouche, jamais un homme sage nʼeut entrepris celle de Cromwel.
Jʼai attribue au rétablissement des Lettres & des Arts, lʼélégance & la politesse qui regnent
dans nos manieres. LʼAuteur de la Réponse me le dispute, & jʼen suis étonne, car puisquʼil fait
tant de cas de la politesse, & quʼil fait tant [108] de cas des Sciences, je nʼapperçois pas lʼavantage
qui lui reviendra dʼôter à lʼune de ces choses lʼhonneur dʼavoir produit lʼautre. Mais examinons
ses preuves: elles se réduisent à ceci. On ne voit point que les Savans soient plus polis que les autres
hommes; au contraire, ils le sont souvent beaucoup moins; donc notre politesse nʼest pas lʼouvrage des Sciences.
Je remarquerai dʼabord quʼil sʼagit moins ici de Sciences que de Littérature, de beaux Arts
& dʼouvrages de goût; & nos beaux esprits, aussi. peu Savans quʼon voudra, mais si polis, si
répandus, si brillans, si petits-maîtres, se reconnoîtront difficilement à lʼair maussade &
perdantes que que lʼAuteur de la Réponse leur vent donner. Mais passons-lui cet antécédent;
accordons, sʼil le faut, que les Savans, les Poetes & les beaux esprits sont tous également
ridicules; que Messieurs de lʼAcadémie des Belles-Lettres, Messieurs de lʼAcadémie des
Sciences, Messieurs de lʼAcadémie Françoise, sont des gens grossiers, qui ne connoissent ni le
ton, ni les usages du monde & exclus par etat de la borne compagnie; lʼAuteur gagnera peu de
chose à cela, & nʼen sera pas plus en, droit de nier que la politesse & lʼurbanité qui régnant
parmi nous soient lʼeffet du bon goût, puise dʼabord chez les anciens & répandu parmi les
peuples de lʼEurope par les Livres agréables quʼon y publie de toutes parts.* [*Quand il est question
dʼobjets aussi généraux que les mœurs & les manieres dʼun peuple, il faut prendre garde de ne pas toujours rétrécir ses vues, sur
des exemples particuliers. Ce seroit le moyen de ne jamais appercevoir les sources des choses. Pour savoir si jʼai raison
dʼattribuer la politesse à la culture des Lettres, il ne faut pas chercher si un Savant ou un autre sont des gens polis; mais il faut
examiner les rapports qui peuvent être entre la littérature & la politesse, & voir ensuite quels sont les peuples chez lesquels ces
choses se sont trouvées réunies ou séparées. Jʼen dis autant du luxe, de la liberté, & de routes les autres choses qui influent sur
les mœurs dʼune Nation, & sur lesquelles jʼentends faire chaque jour tant de pitoyables raisonnemens: examiner tout cela en
petit & sur quelques individus, ce nʼest pas Philosopher, cʼest perdre son tems & ses réflexions; car on peut connoître à fond
Pierre ou Jaques, & avoir fait très-peu de progrès dans la connoissance des hommes.] Comme les meilleurs maîtres à

danser ne sont pas. toujours les gens qui se présentent le mieux, ou [109] peut donner de trèsbonnes leçons de politesse, sans vouloir ou pouvoir être fort poli soi-même. Ces pesans
Commentateurs quʼon nous dit qui connoissoient tout dans les anciens, hors la grace & la
finesse, nʼont pas laisse, par leurs ouvrages utiles, quoique méprises, de tous apprendre à sentir
ces beautés quʼils ne sentoient point. Il en est de même de cet agrément du commerce, & de
cette élégance de mœurs quʼon substitue à leur pureté, & qui sʼest fait remarquer chez tous les
peuples ou les Lettres ont été en honneur; à Athenes, à Rome, à la Chine, par-tout on a vu la
politesse & du langage & des manieres accompagne toujours, non les Savans & les Artistes,
mais les Sciences & les beaux-Arts.
LʼAuteur attaque ensuite les louanges que jʼai données lʼignorance: & me taxant dʼavoir
parle plus en Orateur quʼen Philosophe, il peint lʼignorance à son tour; & lʼon peut bien se
douter quʼil ne lui prête pas de belles couleurs.
Je ne nie point quʼil ait raison, mais je ne crois pas avoir tort. Il ne faut quʼune distinction
très-juste & très-vraie pour nous concilier.
[110] Il y a une ignorance féroce* [*Je serai fort étonne, si quelquʼun de mes critiques ne part de lʼéloge que jʼai
fait de plusieurs peuples ignorans & vertueux, pour mʼopposer la liste de toutes les troupes de brigands qui ont infecte la terre,
& qui, pour lʼordinaire, nʼetoient pas de fort savans hommes. Je les exhorte dʼavance, à ne pas se fatiguer à cette recherche, à
moins quʼils ne lʼestiment nécessaire pour montrer de lʼérudition. Si jʼavois dit quʼil suffit dʼêtre ignorant pour être vertueux, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pas la peine de me répondre; & par la même raison, je me croira très-dispense de répondre moi-même à ceux qui perdront
leur tems à me soutenir le contraire. Voyez le Timon de M. de Voltaire.] & brutale, qui naît dʼun mauvais cœur
& dʼun esprit faux; une ignorance criminelle qui sʼétend jusquʼaux devoirs de lʼhumanité; qui
multiplie les vices; qui dégrade la raison, avilit lʼame & rend les hommes semblables aux bêtes:
cette ignorance est celle que lʼAuteur attaque, & dons il fait un portrait fort odieux & tort
ressemblant. Il y a une autre sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à
lʼétendue des facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste, qui naît dʼun vif amour pour la
vertu, & nʼinspire quʼindifférence sur toutes les choses qui ne sont point dignes de remplir le
cœur de lʼhomme, & qui ne contribuent point à le rendre meilleur; une douce & précieuse
ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de foi, qui met toute sa félicite à se replier sur ellemême, se rend témoignage de son innocence, & nʼa pas besoin de chercher un faux & vain
bonheur dans lʼopinion que les autres pourroient avoir de ses lumieres: voilà lʼignorance que
jʼai louée, & celle que je demande au Ciel en punition du scandale que jʼai cause aux doctes, par
mon mépris déclare pour les Sciences humaines.
Que lʼon compare, dit lʼAuteur, à ces tems dʼignorance & [111] de barbarie, ces siecles heureux ou les
Sciences ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. Ces siecles heureux seront difficiles à
trouver; mais on en trouve plus aisément ou, grace aux Sciences, Ordre & Justice ne seront plus
que de vains noms faits pour en imposer au peuple, & ou lʼapparence en aura été conservée avec
soin, pour les détruire en effet plus impunément. On voit de nos jours guerres moins fréquentes, mais
plus justes; en quelque tems que ce soit comment la guerre pourra-t-elle être plus juste dans lʼun
des partis, sans être plus injuste dans lʼautre? Je ne saurois concevoir cela! Des actions moins
étonnantes, mais plus héroiques. Personne assurément ne disputera à a mon Adversaire le droit de
juger de juger de lʼhéroïsme; mais pense-t-il que ce qui nʼest point étonnant pour lui, ne le soit
pas pour nous? Des victoires moins sanglantes, mais plus glorieuses; des Conquêtes moins rapides, mais
plus assurées; des guerriers moins violens, mais plus redoutes; fâchant vaincre. avec modération, traitant les
vaincus avec humanité; lʼhonneur est leur guide, la gloire leur récompense. Je ne nie pas à lʼAuteur quʼil
nʼy ait de grands hommes parmi nous, il lui seroit trop aise dʼen fournir la preuve; ce qui
nʼempêche point que les peuples ne soient très-corrompus. Au reste, ces choses sont si vagues
quʼon pourroit presque les dire de tous les âges; & il est impossible dʼy répondre, parce quʼil
faudroit feuilleter des Bibliothèques & faire des in-folios pour établir des preuves pour ou
contre.
Quand Socrate a maltraite les Sciences, il nʼa pu, ce me semble, avoir en vue, ni lʼorgueil
des Stoïciens, ni la mollesse des Epicuriens, ni lʼabsurde jargon des Pyrrhoniens, [112] parce
quʼaucun de tous ces gens-là nʼexistoit de son tems. Mais ce léger anacronisme nʼest point
messéant à mon faire: il a mieux employé sa vie quʼa vérifier des dates, & nʼest pas plus oblige
de savoir par cœur son Diogene-Laerce, que moi dʼavoir vu de près ce qui se passe dans les
combats.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens donc que Socrate nʼa songe quʼa relever les vices des Philosophes de son tems:
mais je ne fais quʼen conclure sinon que des ce tems-là les vices pulluloient avec les
Philosophes. A cela on me répond que cʼest lʼabus de la Philosophie, & je ne pense pas avoir dit
le contraire. Quoi! faut-il donc supprimer toutes les choses dont abuse? Oui sans doute,
répondrai-je sans balancer: toutes celles dont lʼabus fait plus de mal que leur usage ne fait de
bien.
Arrêtons-nous un instant sur cette derniere conséquence, & gardons-nous dʼen conclure
quʼil faille aujourdʼhui brûler les Bibliothèques & détruire les Universités & les Académies.
Nous ne ferions que replonger lʼEurope dans la barbarie, & les mœurs nʼy gagneroient rien.* [*
Les vices nous resteroient, dit le Philosophe que jʼai déjà cite, & nous aurions lʼignorance de plus. Dans le peu de lignes que cet Auteur a
écrites sur ce grand sujet, on voit quʼil a tourne les yeux de ce quʼil a vu loin.] Cʼest avec douleur que je vais

prononcer une grande & fatale vérité. Il nʼy a quʼun pas du savoir à lʼignorance; & lʼalternative
de lʼun à lʼautre est fréquente chez les Nations; mais on nʼa jamais vu de une fois corrompu,
revenir à la vertu. En vain vous prétendriez détruire les sources du mal; en vain vous ôteriez les
alimens de la vanité, de lʼoisiveté & du luxe; en vain même [113] vous ramèneriez les hommes à
cette premiere égalité, conservatrice de lʼinnocence & source de toute vertu: leurs cœurs une
fois gâtés le seront toujours; il nʼy a plus de remede, à moins de quelque grande révolution
presque aussi à craindre que le mal quʼelle pourroit guérir, & quʼil est blâmable de désirer &
impossible de prévoir.
Laissons donc les Sciences & les Arts adoucir en quelque sorte la férocité des hommes
quʼils ont corrompus; cherchons à faire une diversion sage, & tachons de donner le change à
leurs passions. Offrons quelques alimens à ces tigres, afin quʼils ne dévorent pas nos enfans. Les
lumieres du mâchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; elles le rendent au
moins plus circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en
recevroit lui-même.
Jʼai loue les Académies & leurs illustres Fondateurs & jʼen répéterai volontiers lʼéloge.
Quand le mal est incurable, le Médecin applique des palliatifs, & proportionne les remèdes,
moins aux besoins quʼau tempérament du malade. Cʼest aux sages législateurs dʼimiter sa
prudence; &, ne pouvant plus approprier aux Peuples malades, la plus excellente police, de leur
donner du moins, comme Solon, la meilleure quʼils puissent comporter.
I! y a en Europe un grand Prince, & ce qui est bien plus, un vertueux Citoyen, qui dans la
partie quʼil a adoptée & quʼil rend heureuse, vient de former plusieurs institutions en faveur
des Lettres. Il a fait en cela une chose très-digne de sa sagesse & de sa vertu. Quand il est
question dʼetablissemens politiques, cʼest le tems & le lieu qui décident de tour. [114] Il faut pour
leurs propres intérêts que les Princes favorisent toujours les Sciences & les Arts; jʼen ai dit la
raison dans lʼEtat présent des choses, il faut encore quʼils les favorisent aujourdʼhui pour
lʼintérêt même des peuples. Sʼil avoit actuellement parmi nous quelque Monarque assez borne
pour penser & agir différemment, ses sujets resteroient pauvres ignorans, & ignorans, & nʼen
seroient pas moins vicieux. Mon Adversaire a négligé de tires avantage dʼun exemple si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappant & si favorable en apparence à sa cause; peut-être est-il le seul qui lʼignore, ou qui nʼy
ait pas songe. Quʼil souffre donc quʼon le lui rappelle; quʼil ne refuse point à de grandes choses
les éloges qui leur sont dus; quʼil les admire ainsi que nous, & ne sʼen tienne pas plus fort contre
les vérités quʼil attaque.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DERNIERE RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
M. BORDES]

[À

[1752, avril, Geneve; le Pléiade Édition, t. III, pp. 71-96. 1781=Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. VII, pp. 115-151.
Melanges t. II.]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Ne, dum tacemus, non verecundiae sed diffidentiae causa tacere videamur. Cyprian. contra
Demet.
GENEVE
M. DCC. LXXXI.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[117]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU
DE GENEVE.*
[* Le discours auquel M. Rousseau répond ici est de M. Borde, Académicien de Lyon, & sera imprime dans le premier
volume du supplément.]

Cʼest avec une extrême répugnance que jʼamuse de mes disputes des Lecteurs oisifs qui se
soucient très-peu de la vérité: mais la maniere dont on vient de lʼattaquer me force à prendre sa
défense encore une fois, afin que mon silence ne soit pas pris par la multitude pour un aveu, ni
pour un dédain par les Philosophes.
II faut me répéter; je le sens bien, & le public ne me le pardonnera pas. Mais les sages
diront: Cet homme nʼa pas besoin de chercher sans celle de nouvelles raisons; cʼest une preuve
de la solidité des siennes.* [* Il y a des vérités très-certains qui, au premier coup-dʼoeil, paroissent des absurdités, &
qui passeront toujours pour telles auprès de la plupart des gens. Allez dire à un homme du Peuple que le soleil est plus près de
nous en hiver quʼen été, ou quʼil est couche avant que nous cessions de le voir, il se moquera de vous. Il en est ainsi du sentiment
que je soutiens. Les hommes les les plus superficiels ont toujours été les plus prompts à prendre parti contre moi; les vrais
Philosophes se hâtent moins; & si jʼai la gloire dʼavoir fait quelques prosélytes, ce nʼest que parmi ces derniers. Avant que de
mʼexpliquer, jʼai long-tems & profondément médite mon sujet & jʼai taché de 1e considérer par toutes ses faces. Je doute
quʼaucun de mes adversaires en puisse dire autant. Au moins nʼapperçois-je point dans leurs ecrits de ces vérités lumineuses
qui ne frappent pas moins par leur évidence que par leur nouveauté, & qui sont toujours le fruit & la preuve dʼune suffisante
méditation. Jʼose dire quʼils ne mʼont jamais fait une objection raisonnable que, je nʼeusse preuve & à laquelle je nʼaye refondu
dʼavance. Voilà pourquoi je suis réduit à redire toujours les choses les mêmes choses.]

[118] Comme ceux qui mʼattaquent ne manquent jamais de de écarter de la question & de

supprimer les distinctions essentielles que jʼy ai mises, il faut toujours commencer par les y
ramener. Voici donc un sommaire des propositions que jʼai soutenues & que le soutiendrai
aussi long-tems que je ne consulterai lʼautre intérêt que celui de la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Sciences sont le chef-dʼoeuvre du génie & de la raison. Lʼesprit dʼimitation a produit les
beaux-Arts, & lʼexpérience les à perfectionnes. Nous sommes redevables aux arts mécaniques
dʼun grand nombre dʼinventions utiles qui ont ajoute aux charmes & aux commodités de la vie.
Voilà des vérités dont je conviens de très-bon cœur assurément. Mais considérons maintenant
toutes ces connoissances par rapport aux mœurs.* [*Les connoissances rendent les hommes doux, dit ce
Philosophes illustre dont lʼouvrage, toujours profond & quelquefois sublime, respire par-tout lʼamour de lʼhumanité. Il a
écrit

en ce peu de mots, &, ce qui est rare, sans déclamation, ce quʼon a jamais écrit de plus solide à lʼavantage des Lettres. Il

est vrai,

les connoissances rendent les hommes doux: mais la douceur, qui est la plus aimable des vertus, est, aussi

quelquefois une
sʼenflamme

foiblesse de lʼame: la vertu nʼest pas toujours douce; elle fait sʼarmer à propos de sévérité contre le vice, elle

dʼindignation contre le crime.Et le juste au méchant ne fait point pardonner.

Ce fut une réponse très-sage que celle dʼun Roi de Lacedemone à ceux qui louoient en sa présence lʼextrême honte de
son Collègue Charillus.Et comment seroit-il bon, leur dit-il,sʼil ne fait pas être terrible aux méchans? «Quod malos boni oderint, bonnos
oportet esse.» Brutus nʼetoit point un homme doux; qui auroit le front de dire quʼil nʼetoit pas vertueux? Au contraire, il y a des
ames lâches & pusillanimes qui nʼont ni feu ni chaleur, & qui ne sont douces que par indifférence pour le biens & pour le mal.
Telle est la douceur quʼinspire aux Peuples le goût des Lettres.]

Si des intelligences célestes cultivoient les sciences, il nʼen [119] resulteroit que du biens;
jʼen dis autant des grands hommes, qui sont faits pour guider les autres. Socrate savant &
vertueux fut lʼhonneur de lʼhumanité: mais les vices des hommes vulgaires empoisonnent les
plus sublimes connoissiances de les rendent pernicieuses aux Nations; les mechans en tirent
beaucoup de choses nuisibles; les bons en tirent peu dʼavantage. Si nul autre que Socrate ne se
fut pique de Philosophie à Athenes, le sang dʼun juste nʼeut point crie vengeance contre la
patrie des Sciences & des Arts.* [*Il en a coûté la vie à Socrate pour avoir dit précisément les mêmes choses que
moi. Dans le procès qui lui fut intente, lʼun de ses accusateurs plaidoit pour les Artistes, lʼautre pour les Orateurs, le troisieme
pour les Poetes, tous pour la prétendue cause des Dieux. Les Poètes, les Artistes, les Fanatiques, les Rhéteurs triompherent; &
Socrate périt. Jʼai biens peur dʼavoir fait trop dʼhonneur à mon siecle en avançant que Socrate nʼy eut point bu la ciguË. On
remarquera que je disois cela des lʼannée 1752.]

Cʼest une question à examiner, sʼil seroit avantageux aux hommes dʼavoir de la science, en
supposant que ce quʼils appellent de ce nom le méritât en effet: mais cʼest une folie de prétendre
que les chimères de la Philosophie, les erreurs & [120] les mensonges des Philosophes puissent
jamais être bons à rien. Serons-nous, toujours dupes des mots? & ne comprendrons-nous
jamais quʼétudes, connoissances, savoir & Philosophie, ne sont que de vains simulacres élevés
par lʼorgueil humain, & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne?
A mesure que le goût de ces niaiseries sʼétend chez une nation, elle perd celui des solides
vertus: car il en coûte moins pour se distinguer par du babil que par de bonnes mœurs, des
quʼon est dispense dʼêtre homme de biens pourvu quʼon soit un homme agréable.
Plus lʼintérieur se corrompt & plus lʼextérieur se compose:* [*Je nʼassiste jamais à la représentation
dʼune Comédie de Moliere que je nʼadmire la délicatesse des spectateurs, Un mot un peu libre, une expression plutôt grossière
quʼobscène, tout blesse leurs chastes oreilles; & je ne doute nullement que les plus corrompus ne soient toujours les plus
scandalises. Cependant, si lʼon comparoit les mœurs du siecle de Moliere avec celles du notre, quelquʼun croira-t-il que le
résultat fut à lʼavantage de celui-ci? Quand lʼimagination est une fois salie, tout devient pour elle un sujet de scandale, quand on
nʼa plus rien de bon que lʼextérieur, on redouble tous les soins pour le conserver.] cʼest ainsi que la culture des

Lettres engendre insensiblement politesse. Le goût naît encore de la même source.
Lʼapprobation publique étant le premier prix des travaux littéraires, il est naturel que ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen occupent réfléchissant sur les moyens de plaire; & ce sont ces réflexions qui a la longue
forment le style, épurent le goût, & répandent par-tout les grâces & lʼurbanité. Toutes ces
choses seront, si lʼon veut, le supplément de la vertu: mais jamais on ne pourra dire quʼelles
soient la vertu, & rarement elles sʼassocieront avec elle. Il y [121] aura toujours cette différence,
que celui qui se rend utile travaille pour les autres, & que celui qui ne songe quʼa se rendre
agréable ne travaille que pour lui. Le flatteur, par exemple, nʼépargne aucun soin pour plaire, &
cependant il ne fait que du mal.
La vanité & lʼoisiveté, qui ont engendre nos sciences, ont aussi engendre le luxe. Le goût du
luxe accompagne toujours celui des Lettres, & le goût des Lettres accompagne souvent celui du
luxe:* [*On mʼa oppose quelque part le luxe des Asiatiques, par cette même de raisonner qui fait quʼon mʼopposer les vices
des peuples ignorans. Mais par un malheur qui poursuit mes adversaires, ils se trompent même dans les faits qui ne prouvent
rien contre moi. Je fais bien que les peuples de lʼOrient ne sont pas moins ignorans que nous; mais cela nʼempêche pas quʼils ne
soient aussi vains & ne fassent presque autant de livres. Les Turcs, ceux de tous qui cultivent le moins les Lettres, comptoient
parmi eux cinq cents quatre-vingt Poetes classiques vers le milieu du siecle dernier.] toutes ces choses se tiennent

assez fidelle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des mêmes vices.
Si lʼexpérience ne sʼaccordoit pas avec ces propositions démontrées, il faudroit chercher
les causes particulieres de cette contrariété. Mais la premiere idée de ces propositions est née
elle-même dʼune longue méditation sur lʼexpérience: & pour voir à quel point elle les confirme,
il ne faut quʼouvrir les annales du monde.
Les premiers hommes furent très-ignorans. Comment oseroit-on dire quʼils etoient
corrompus, dans des tems ou les sources de la corruption nʼetoient pas encore ouvertes?
A travers lʼobscurité des anciens tems & la rusticité des anciens Peuples, on apperçoit chez
plusieurs dʼentrʼeux de fort [122] grandes vertus, sur-tout une sévérité de mœurs qui est une
marque infaillible de leur pureté, la bonne foi, lʼhospitalité, la justice, &, ce qui est trèsimportant, une grande horreur pour la débauche,* [*Je nʼai nul dessein de faire ma cour aux femmes; je
consens quʼelles mʼhonorent de lʼépithète de Pédant si redoutée de tous nos galans Philosophes. Je suis grossier, maussade,
impoli par principes, & ne veux point de prôneurs; ainsi je vais dire la vérité tout à mon aise.
Lʼhomme & la femme sont faits pour sʼaimer & sʼunir; mais passe cette union légitimé, tout commerce dʼamour
entrʼeux est une source affreuse de désordres dans la société & dans les mœurs. Il est certain que les femmes seules pourroient
ramener lʼhonneur & la probité parmi nous: mais elles dédaignent des mains de la vertu un empire quʼelles ne veulent devoir
quʼa leurs charmes; ainsi elles ne sont que du mal, & reçoivent souvent elles-mêmes la punition de cette préférence. On a peine
à concevoir comment, dans une Religion si pure, la chasteté a pu devenir une vertu basse & monacale capable de rendre ridicule
tout homme, & je dirois presque toute femme, qui oseroit sʼen piquer; tandis que chez les Païens cette même vertu etoit
universellement honorée, regardée comme propre aux grands hommes, & admirée dans leurs plus illustres héros. Jʼen puis
nommer trois qui ne céderont le pas à nul autre, & qui, sans que la Religion sʼenʼmêlât, ont tous donne des exemples
mémorables de continence: Cyrus, Alexandre, & le jeune Scipion. De toutes les raretés que renferme le Cabinet du Roi, je ne
voudrois voir que le bouclier dʼargent qui fut donne à ce dernier par les Peuples dʼEspagne & sur lequel ils avoient fait graver le
triomphe de sa vertu: cʼest ainsi quʼil appartenoit aux Romains de soumettre les Peuples, autant par la vénération due à leurs
mœurs, que par lʼeffort de leurs armes; cʼest ainsi que la ville des Falisques fut subjuguée, & Pyrrhus vainqueur, chasse de
lʼItalie.
Je me souviens dʼavoir lu quelque part une assez bonne réponse du Poete Dryden à un jeune Seigneur Anglois, qui lui
reprochoit que dans une de ses Tragédies, Cléomenes sʼamusoit à causer tête-a-tête avec son amante au lieu de former quelque
entreprise digne de son amour. Quand je suis auprès dʼune belle, lui disoit le jeune Lord, je sais mieux mettre le tems à profit: Je
crois, lui répliqua Dryden, mais aussi mʼavouerez-vous bien que vous nʼêtes pas un Héros.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mere seconde de tous les autres [123] vices. La vertu nʼest donc pas incompatible avec
lʼignorance.
Elle nʼest pas non plus toujours sa compagne: car plusieurs peuples très-ignorans etoient
très-vicieux. Lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; elle est seulement lʼetat naturel
de lʼhomme.* [*Je ne puis mʼempêcher de rire en voyant je ne sais combien de fort savans hommes qui mʼhonorent de
leur critique, mʼopposer toujours les vices dʼune multitude de Peuples ignorans, comme si cela faisoit quelque chose à la
question. De ce que la science engendre nécessairement le vice, sʼensuit-il que lʼignorance engendre nécessairement la vertu?
Ces manieurs dʼargumenter peuvent être bonnes pour des Rhéteurs, ou pour les enfans par lesquels on mʼa fait réfuter dans
mon pays; mais les Philosophes doivent raisonner dʼautre forte.]

On nʼen pourra pas dire autant de la science. Tous peuples savans ont été corrompus, &
cʼest déjà un terrible préjugé contre elle. Mais comme les comparaisons de Peuple à Peuple sont
difficiles, quʼil y faut faire entrer un fort grand nombre dʼobjets, & quʼelles manquent toujours
dʼexactitude par quelque cote, on est beaucoup plus sur de ce quʼon fait en suivant lʼhistoire
dʼun même Peuple, & comparant les progrès de ses connoissances avec les révolutions de ses
mœurs. Or, le résultat de cet examen est que le beau tems, le tems de la vertu de chaque Peuple,
a été celui do son ignorance; & quʼa mesure quʼil est devenu savant, artiste, & philosophe, il a
perdu ses mœurs & sa probité; il est redescendu à cet égard au rang des Nations ignorantes &
vicieuses qui sont la bonté de lʼhumanité. Si lʼon vent sʼopiniâtrer à y chercher des différences,
jʼen puis reconnoître une, & la voici: Cʼest que tous les Peuples barbares, ceux mêmes qui sont
sans vertu honorent cependant [124] toujours la vertu, au lieu quʼa force de progrès, les Peuples
savans & Philosophes parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser. Cʼest quand
une nation est une fois à ce point quʼon peut dire que la corruption est au comble & quʼil ne faut
plus espérer de remèdes.
Tel est le sommaire des choses que jʼai avancées, & dont je cross avoir donne les preuves.
Voyons maintenant celui de la Doctrine quʼon mʼoppose.
«Les hommes sont mechans naturellement; ils ont été tels avant la formation des sociétés;
& par-tout ou les sciences nʼont pas porte leur flambeau, les Peuples, abandonnes aux seules
facultés de lʼinstinct, réduits avec les lions & les ours à une vie purement animale, sont demeures
plonges dans la barbarie & dans la misère.»
«La Grece seule dans les anciens tems pensa & sʼéleva par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un
Peuple recommendable. Des Philosophes formèrent ses mœurs & lui donnerent des loix.»
«Sparte, il est, vrai, fut pauvre & ignorante par institution & par choix; mais ses loix
avoient de grands défauts, ses Citoyens un grand penchant à se laisser corrompre; sa gloire fut
peu solide, & elle perdit bientôt ses institutions, ses loix & ses mœurs.»
«Athenes & Rome dégénerent aussi. Lʼune céda à la fortune de la Macédoine; lʼautre
succomba sous sa propre grandeur, parce que les loix dʼune petite ville nʼetoient pas faites pour
gouverner le monde: Sʼil est arrive quelquefois que la gloire des grands Empires nʼait pas dure
long-tems avec celle [125] des lettres, cʼest quʼelle etoit à son comble lorsque les lettres y ont été
cultivées, & que cʼest le sort des choses humaines de ne pas durer long-tems dans le même etat.
En accordant donc que lʼaltération des loix & des mœurs aient influe sur ces grands evenemens,
on ne sera point force de convenir que les Sciences & les Arts y aient contribue: & lʼon peut
observer, au contraire, que le progrès & la décadence des lettres est toujours en proportion avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune & lʼabaissement des Empires.»
«Cette vérité se confirme par lʼexpérience des tems, ou lʼon voit dans une Monarchie vraie
& puissante la prospérité de lʼEtat, la culture des Sciences & des Arts, & la vertu guerrière
concourir à la fois à la gloire & à la grandeur de lʼEmpire.»
«Nos mœurs sont les meilleures quʼon puisse avoir; plusieurs vices ont été proscrits parmi
nous; ceux qui nous restent appartiennent à lʼhumanité, & les Sciences nʼy ont nulle part.»
«Le luxe nʼa rien non plus de commun avec elles; ainsi les désordres quʼil peut causer ne
doivent point leur être attribues. Dʼailleurs le luxe est nécessaire dans les grands Etats; il y fait
plus de bien que de mal; il est utile pour occuper les Citoyens oisifs et donner du pain aux
pauvres.»
«La politesse doit être plutôt comptée au nombre des vertus quʼau nombre des vices: elle
empêche les hommes de se montrer tels quʼils sont; précaution très-nécessaire pour les rendre
supportables les uns aux autres.»
[126] «Les Sciences out rarement atteint le but quʼelles se proposent; mais au moins elles y
visent. On avance a pas dans la connoissance de la vérité: ce qui nʼempêche pas quʼon nʼy fasse
quelque progrès.»
«Enfin quand il seroit vrai que les Sciences & les Arts amollissent le courage, les biens
infinis quʼils nous procurent ne seroient-ils pas encore préférables à cette vertu barbare &
farouche qui fait frémir lʼhumanité?» Je passe lʼinutile & pompeuse revue de ces biens: & pour
commencer sur ce dernier point par un aveu propre à prévenir bien du verbiage, je déclare une
fois pour toutes que si quelque chose peut compenser la ruine des mœurs, je suis prêt à
convenir que les Sciences sont plus de bien que de mal. Venons maintenant au reste.
Je pourrois sans beaucoup de risque supposer tout cela prouve, puisque de tout
dʼassertions si hardiment avancée, il y en à très-peu qui touchent le fond de la question, moins
encore dont on puisse tires contre mon sentiment quelque conclusion valable, & que même la
plupart dʼentrʼelles fourniroient de nouveaux argumens en ma faveur, si ma cause en avoir
besoin.
En effet, 1. Si les hommes sont mechans par leur nature, il peut arriver, si son veut, que les
Sciences produiront quelque bien entre leurs mains; mais il est très-certain quʼelles y feront
beaucoup plus de mal: il ne faut point donner dʼarmes à des furieux:
2. Si les Sciences atteignent rarement leur but, il y aura toujours beaucoup plus de tems
perdu que de tems bien [127] employé. Et quand il seroit vrai que nous aurions trouve les
meilleures méthodes, la plupart de nos travaux seroient encore aussi ridicules que ceux dʼun
homme qui, bien sur de suivre exactement la ligne dʼaplomb, voudroit mener un puits jusquʼau
centre de la terre.
3. Il ne faut point nous faire tant de peur de la vie purement animale, ni la considérer
comme le pire etat ou nous puissions tomber; car il vaudroit encore mieux ressembler à une
brebis quʼa un mauvais Ange.
4. La Grece fut redevable de ses mœurs & de ses loix à des Philosophes & à des Législateurs.
Je le veux. Jʼai déjà dit cent fois quʼil est bon quʼil y ait des Philosophes, pourvu que le Peuple ne
se mêle pas de lʼêtre.
5. Nʼosant avancer que Sparte nʼavoit pas de bonnes loix, on blâme les loix de Sparte
dʼavoir eu de grands défauts: de sorte que, pour rétorquer les reproches que je fais aux Peuples

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savans dʼavoir toujours été corrompus, on reproche aux Peuples ignorans de nʼavoir pas atteint
la perfection.
6. Le progrès des lettres est toujours en proportion avec la grandeur des Empires. Soit Je
vois quʼon me parle toujours de fortune & de grandeur. Je parlois moi de mœurs & de vertu.
7. Nos mœurs sont les meilleures que de mechans hommes comme nous puissent avoir;
cela peut être. Nous avons proscrit plusieurs vices; je nʼen disconviens pas. 1e nʼaccuse point les
hommes de ce siecle dʼavoir tous les vices; ils nʼont que ceux des ames lâches; ils sont
seulement fourbes & fripons. Quant aux vices qui supposent du courage & de la fermeté, je les
en crois incapables.
[128] 8. Le luxe peut être nécessaire pour donner du pain aux pauvres: mais, sʼil nʼy avoit
point de luxe, il nʼy auroit point de pauvres.* [*Le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, & en fait périr cent
mille dans nos campagnes: lʼargent qui circule entre les mains des riches & des Articles pour fournir à leurs superfluités, est
perdu pour la subsistance du Laboureur; & celui-ci nʼa point dʼhabit, précisément parce quʼil faut du galon aux autres. Le
gaspillage des matieres qui servent à la nourriture des hommes suffit seul pour rendre le luxe odieux à lʼhumanité.
Mes adversaires sont bienheureux que la coupable délicatesse de notre langue mʼempêche dʼentrer là-dessus dans des
détails qui les seroient rougir de la cause quʼils osent défendre. Il faut des jus dans nos cuisines; voilà pourquoi tant de malades
manquent de bouillon. Il faut des liqueurs sur nos tables; voilà pourquoi le paysan ne boit que de lʼeau. Il faut de la poudre à nos
perruques; voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.] Il occupe les Citoyens oisifs. Et pourquoi y a-t-

il des Citoyens oisifs? Quand lʼagriculture etoit en honneur, il nʼy avoit ni misère ni oisiveté, &
il y avoit beaucoup moins de vices.
9. Je vois quʼon a fort à Cœur cette cause de luxe, quʼon feint pourtant de vouloir séparer de
celle des Sciences & des Arts. Je conviendrai donc, puisquʼon le veut si absolument, que le luxe
sert au soutien des Etats, comme les Cariatides servent à soutenir les palais quʼelles décorent;
ou plutôt comme ces poutres dont on étaye des bâtimens pourris, & qui souvent achèvent de les
renverser. Hommes sages & prudens, sortez de toute maison quʼon étaye.
Ceci peut montrer combien il me seroit aise de retourner en ma faveur la plupart des
choses quʼon prétend mʼopposer; mais, à parler franchement, je ne les trouve pas assez bien
prouvées pour avoir le courage de mʼen prévaloir.
[129] On avance que les premiers hommes furent mechans; dʼou il fuit que lʼhomme est
méchant naturellement.* [*Cette note est pour les Philosophes; je conseille aux de la passer.
Si lʼhomme est méchant par sa nature, il est clair que les Sciences ne feront que le rendre pire; ainsi voilà leur cause
perdue par cette seule supposition. Mais il faut bien faire attention que, quoique lʼhomme soit naturellement bon, comme je le
crois, & comme jʼai le bonheur de le sentir, il ne sʼensuit pas pour cela que les Sciences lui soient salutaires; car toute position
qui met un peuple dans le cas de les cultiver, annonce nécessairement un commencement de corruption quʼelles accélerent bien
vite. Alors le vice de la constitution fait tout le mal quʼauroit pu faire celui de la nature, & les mauvais préjugés tiennent lieu des
mauvais penchans.] Ceci nʼest pas une affection de légère importance; il me semble quʼelle eut biens

valu la peine dʼêtre prouvée. Les Annales de tous les peuples quʼon ose citer en preuve, sont
beaucoup plus favorables à la supposition contraire; & il faudroit bien des témoignages pour
mʼobliger de croire absurdité. Avant que ces mots affreux de tien & de mien fussent inventes;
avant quʼil y eut de cette espece dʼhommes cruels & brutaux quʼon appelle maîtres, & de cette
autre espece dʼhommes fripons & menteurs quʼon appelle esclaves; avant quʼil y eut des
hommes assez abominables pour oser avoir du superflu pendant que dʼautres hommes
meurent de faim; avant quʼune dépendance mutuelle les eut tous forces à devenir fourbes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaloux & traîtres; je voudrois bien quʼon mʼexpliquât en quoi pouvoient consister ces vices, ces
crimes quʼon leur reproche avec tant dʼemphase. On mʼassure quʼon est depuis long-tems
désabuse de la chimère de lʼÂge dʼor. Que nʼajoutoit-on encore quʼil y a long-tems quʼon est
désabuse de la chimère de la vertu?
Jʼai dit que les premiers Grecs furent vertueux avant que [130] la science les eut corrompus;
& je ne veux pas me rétracter sur ce point, quoiquʼen y regardant de plus près, je ne sois pas
sans défiance sur la solidité des vertus dʼun peuple si babillard, ni sur la justice des éloges quʼil
aimoit tant à se prodiguer & que je ne vois confirmes par aucun autre témoignage. Que
mʼoppose-t-on à cela? Que les premiers Grecs dont jʼai loue la vertu etoient éclaires & savans,
puisque des Philosophes formèrent leurs mœurs & leur donnerent des loix; mais avec cette
maniere de raisonner, qui mʼempêchera dʼen dire autant de toutes les autres Nations? Les
Perses nʼont-ils pas eu leurs Mages, les Assyriens leurs Chaldéens, les Indes leurs
Gymnosophistes, les Celtes leurs Druides? Ochus nʼa-t-il pas brille chez les Phéniciens, Atlas
chez les Lybiens, Zoroastre chez les Perses, Zamolxis chez les Thraces? Et plusieurs même
nʼont-ils pas prétendu que la Philosophie etoit née chez les Barbares? Cʼetoient donc des
savans à ce compte que tous ces peuples-la? A cote des Miltiade & des Themistocle, on trouvoit, me diton, les Aristide & les Socrate. A cote, si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant Miltiade, Aristide,
Themistocle, qui etoient des Héros, vivoient dans un tems, Socrate & Platon, qui etoient des
Philosophes, vivoient dans un autre; & quand on commença à ouvrir des écoles publiques de
Philosophie, la. Grece avilie & dégénéré avoit déjà renonce à sa vertu & vendu sa liberté.
La superbe Asie vit briser ses forces innombrables contre une poignée dʼhommes que la Philosophie
conduisoit à la gloire. Il est vrai: la Philosophie de lʼame conduit à la véritable gloire, mais celle-là
ne sʼapprend point dans les livres. Tel est lʼinfaillible [131] effet des connoissances de lʼesprit. Je prie le
Lecteur dʼêtre attentif à cette conclusion. Les moeurs & les loix sont la seule source du véritable héroisine
. Les sciences nʼy ont donc que faire. En un mot, la Grece dut tout aux sciences, & le reste du monde dut
tout à la Grece. La Grece ni le monde ne durent donc rien aux loix ni aux mœurs. Jʼen demande
pardon à mes adversaires; mais il nʼy a pas moyen de leur passer ces sophismes.
Examinons encore un moment cette préférence quʼon prétend donner à la Grece sur tour
les autres peuples, & dont il semble quʼon se soit fait un point capital. Jʼadmirerai, si lʼon veut, des
peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui couchent sur la terre & vivent de légumes. Cette
admiration est en effet très-digne dʼun vrai Philosophe: il nʼappartient quʼau peuple aveugle &
stupide dʼadmirer des gens qui passent leur vie, non à défendre leur liberté, mais à se voler & se
trahir mutuellement pour satisfaire leur mollesse ou leur ambition, & qui osent nourrir leur
oisiveté de la sueur du sang & des travaux dʼun million de malheureux. Mais est-ce parmi ces gens
grossiers quʼon ira chercher le bonheur? On lʼy chercheroit beaucoup plus raisonnablement, que la
vertu parmi les autres. Quel spectacle nous presenteroit le Genre-humain compose uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Un spectacle infiniment plus beau que celui du
Genre-humain compose de Cuisiniers, de Poetes, dʼImprimeurs, dʼOrfevres, de Peintres & de
Musiciens. Il nʼy a que le mot soldat quʼil faut rayer du premier Tableau. La Guerre est
quelquefois un devoir, & nʼest point faire pour être un [132] métier. Tout homme doit être soldat
pour la défense de sa liberté; nul ne doit lʼêtre pour envahir celle dʼautrui: & mourir en servant
la patrie est un emploi trop beau pour le confier à des mercenaires. Faut-il donc, pour être dignes du
nom dʼhommes, vivre comme les lions & les ours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

? Si jʼai le bonheur de trouver un seul Lecteur impartial & ami de la vérité, je le prie de jeter un
coup-dʼoeil sur la société actuelle, & dʼy remarquer qui sont ceux qui vivent entrʼeux comme les
lions & les ours, comme les tigres & les crocodiles. Erigera-t-on en vertu les facultés de lʼinstinct pour
se nourrir, se perpétue & se défendre? Ce sont des vertus, nʼen doutons pas, quand elles sont guidées
par la raison & sagement ménagées r & ce sont, sur-tout, des vertus quand elles sont employées
à lʼassistance de nos semblables. Je ne vois-ici que des vertus animales peu conformes. A la dignité de
notre être. Le corps est exerce, mais lʼame esclave ne fait que ramper & languir. Je dirois volontiers en
parcourant les fastueuses recherches de toutes toutes nos Académies: «Je ne vois-là que
dʼingénieuses subtilités, peu conformes à la dignité de notre être. Lʼesprit est exerce, mais lʼame
esclave ne sait que ramper & languir.» Otez les Arts du monde, nous dit-on ailleurs, que reste-t-i1? les
exercices du corps & les passions. Voyez, je vous prie, comment la raison & la vertu sont toujours
oubliées! Les Arts ont donne lʼêtre aux plaisirs de famé, les seuls qui soient dignes de nous. Cʼest-à-dire
quʼils en ont substitue dʼautres à celui de bien faire, beaucoup plus digne de nous encore. Quʼon
suive lʼesprit de tout ceci, on y verra, comme dans les raisonnemens de la plupart de mes
adversaires, un enthousiasme si marque [133] sur les merveilles de lʼentendement, que cette
autre faculté infiniment plus sublime & plus capable dʼélever & dʼennoblir lʼame, nʼy est jamais
comptée pour rien? Voilà lʼeffet toujours assure de la culture des lettres. Je suis sur quʼil nʼy a
pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Ciceron que son zele, &
qui nʼaimât infiniment mieux avoir compose les Catilinaires que dʼavoir sauve son pays.
Lʼembarras de mes adversaires est visible toutes les fois quʼil faut parler de Sparte. Que ne
donneroient-ils point pour que cette fatale Sparte nʼeut jamais existe? & eux qui prétendent
que les grandes actions ne sont bonnes quʼa être célébrées, à quel prix ne voudroient-ils point
que les siennes ne lʼeussent jamais été. Cʼest une terrible chose quʼau milieu de cette fameuse
Grece qui ne devoit, dit-on, sa vertu quʼa la Philosophie, lʼEtat ou la vertu a été la plus pure & à
dure le plus long-tems ait été précisément celui ou il nʼy avoit point de Philosophes. Les mœurs
de Sparte ont toujours été proposées en exemples à toute la Grace; toute la Grece etoit
corrompue, & il y avoit encore de la vertu à Sparte; toute la Grece etoit esclave, Sparte seule
etoit encore libre: cela est dessolant. Mais enfin la fière Sparte perdit ses mœurs & sa liberté,
comme les avoit perdues la savante Athenes; Sparte à fini. Que puis-je répondre la à cela?
Encore deux observations sur Sparte, & je passe à autre chose; voici la premiere. Après avoir
été plusieurs fois sur le point de vaincre, Athenes fut vaincue, il est vrai; & il est surprenant quʼelle ne lʼeut pas
été plutôt, puisque lʼAttique etoit un pays tout ouvert, & qui ne pouvoit se défendre que [134] par la supériorité
de succès. Athenes eut du vaincre par toutes sortes de raisons. Elle etoit plus grande & beaucoup
plus peuplée que Lacedemone; elle avoit de grands revenus & plusieurs peuples etoient ses
tributaires; Sparte nʼavoit rien de tout cela. Athenes sur-tout par lʼa position avoit un avantage
dont Sparte etoit privée, qui la mit en etat de désoler plusieurs fois le Péloponnèse, & qui devoit
seul lui assurer lʼEmpire de la Grece. Cʼetoit un port vaste & commode; cʼetoit une Marine
formidable dont elle etoit redevable à la prévoyance de ce rustre de Themistocle qui ne savoit
pas jouer de la flûte. On pourroit donc être surpris quʼAthenes, avec tant dʼavantages, ait
pourtant enfin succombe. Mais quoique la guerre du Péloponnèse, qui à ruine la Grece, nʼait fait
honneur ni à lʼune ni à lʼautre République, & quʼelle ait surtout été de la part des
Lacédémoniens une infraction des maximes de leur sage Législateur, il ne faut pas sʼétonner
quʼa la longue le vrai courage lʼait emporte sur les ressources, ni même que la réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sparte lui en ait donne plusieurs qui lui facilitèrent la victoire. En vérité, jʼai bien de la honte de
savoir ces choses-là, & dʼêtre force de les dire.
Lʼautre observation ne sera pas moins remarquable. En voici le texte, que je crois devoir
remettre sous les yeux du Lecteur.
Je suppose que tous les etats dont la Grece etoit composée, eussent suivi les mêmes loix que Sparte, que
nous resteroit-il de cette contrée si célébré? A peine son nom seroit parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigne
de former des historiens pour transmettre sa gloire à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eut été
perdu pour nous; il nous seroit indifférent, [135] par conséquent, quʼelles eussent existe ou non. Les nombreux
systèmes de Philosophie qui ont épuise toutes les combinaisons possibles de nos idées, à qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins ou elles etoient fixées; ces chefs-dʼoeuvre
dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigne toutes les routes du cœur; les Arts utiles ou agréables qui
conservent ou embellissent la vie; enfin, lʼinestimable tradition des pensées & des actions de tous les grands
hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de leurs pareils: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent
été perdues pour jamais. Les siecles se seroient accumules, les générations des hommes se seroient succédées
comme celle des animaux, sans aucun fruit pour la postérité, & nʼauroient laisse après elles quʼun souvenir
confus de leur existence, le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeures dans une enfance éternelle.
Supposons à notre tour quʼun Lacédémonien pénétré de la force de ces raisons eut voulu
les exposer à ses compatriotes; & tachons dʼimaginer le discours quʼil eut pu faire dans la place
publique de Sparte.
«Citoyens, ouvrez les yeux & sortez de votre aveuglement. Je vois avec douleur que vous
ne travaillez quʼa acquérir de la vertu, quʼa exercer votre courage & maintenir votre liberté; &
cependant vous oubliez le devoir plus important dʼamuser les oisifs des races futures. Ditesmoi, à quoi peut être bonne la vertu, si ce nʼest a faire du bruit dans le monde? Que vous aura
servi dʼêtre gens de bien, quand personne ne parlera de vous? Quʼimportera aux siecles à [136]
venir que vous vous soyez dévoues à la mort aux Termopiles pour le salut des. Athéniens, si
vous ne laissez comme eux ni systèmes de Philosophie, ni vers, ni comédies, ni statues?*
[*Périclès avoit de grands talens, beaucoup dʼéloquence, de magnificence & de goût: il embellit Athenes dʼexcellens ouvrages
de sculpture, dʼédifices somptueux & de chefdʼoeuvre dans tous les arts. Aussi Dieu fait comment il a est prône par la foule des
ecrivains! Cependant il reste encore à savoir si Périclès a été un bon Magistrat: car dans la conduite des Etats il ne sʼagit pas
dʼélever des statues, mais de bien gouverner des hommes. je ne mʼamuserai point à développer les motifs secrets de la guerre
du Péloponnèse, qui fut la ruine de la République; je ne rechercherai point si le conseil dʼAlcibiade etoit bien ou mal fonde, si
Periclés fut justement ou injustement accuse de malversation; je demander seulement si les Athéniens devinrent meilleurs ou
pires sous son gouvernement; je prierai quʼon me nomme quelquʼun parmi les Citoyens; parmi esclaves, même parmi ses
propres enfans, dont ses soins aient fait un homme de bien. Voilà pourtant, ce me semble, la premiere fonction du Magistrat &
du Souverain. Car le plus court & le plus sur moyen de rendre les hommes heureux, nʼest pas dʼorner leurs villes ni même de les
enrichir, mais de les rendre bons.] Hâtez-vous donc dʼabandonner des loix qui ne sont bonnes quʼa vous

rendre heureux; ne songez quʼa faire beaucoup parler de vous quand vous ne serez plus; &
nʼoubliez jamais que, si lʼon ne celebroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.»
Voilà, je pense, à-peu-près ce quʼauroit pu dire cet homme, si les Ephores lʼeussent laisse
achever.
Ce nʼest pas dans cet endroit seulement quʼon nous avertit que la vertu nʼest bonne quʼa
faire parler de foi. Ailleurs on nous vante encore les pensées du Philosophe, parce quʼelles sont
immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous les siecles; tandis que les autres voient disparoître
leurs idées avec le jour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, [137] la circonstances, le moment qui les a vu naître. Chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la
veille, sans quʼil en reste la moindre trace. Ah! il en reste au moins quelquʼune dans le témoignage
dʼune bonne conscience, dans les malheureux quʼon a soulages, dans les bonnes actions quʼon a
faites, & dans la mémoire de ce Dieu bienfaisant quʼon aura servi en silence. Mort ou vivant,
disoit le bon Socrate, lʼhomme de bien nʼest jamais oublie des Dieux.On me répondra, peut-être, que
ce nʼest pas de ces sortes de pensées quʼon a voulu: parler; & moi je dis, que toutes les autres ne
valent pas la peine quʼon en parle.
Il est aise de sʼimaginer que faisant si peu de cas de Sparte, on ne montre gueres plus
dʼestime pour les anciens Romains. On consent à croire que cʼetoient de grands hommes, quoiquʼils ne
fissent que de petites choses. Sur ce pied-là j`avoue quʼil y long-tems quʼon nʼen fait plus que de
grandes. On reproche à leur tempérance & à leur courage de nʼavoir pas été de vrais vertus,
mais des qualités forcées:* [*Je vois la plupart des esprits de mon tems faire les ingénieux à obscurcir la gloire des
belles & généreuses actions anciennes, leur donnant quelque interprétation vile, & leur controuvant des occasions & des causes
vaines. Grande subtilité! Quʼon me donne faction la plus excellente & pure, je mʼen vais y fournir vraisemblablement
cinquante vicieuses intentions. Dieu fait, à qui les vent étendre, quelle diversité dʼimages ne souffre notre interne volonté. Ils
ne font pas tant malicieusement que lourdement & grossièrement les ingénieux avec leur médisance. La même peine quʼon
prend à détracter ces grands noms, & la même licence, je la prendrois volontiers à leur donner un tour dʼépaule pour les
hausser. Ces rares figures & triées pour lʼexemple du monde par le consentement des sages, je ne me feindrois pas de les
recharges dʼhonneur, autant que mon invention pourroit, en interprétation & favorables circonstances. Et il faut croire que les
efforts de notre invention sont bien au-dessous de leur mérite. Cʼest lʼoffice de gens de bien de peindre la vertu la plus belle
quʼil se puisse. Et ne messieroit pas quand la passion nous transporteroit à la faveur de si saintes formes. Ce nʼest pas Rousseau
qui dit tout cela, cʼest Montagne.] cependant quelques [138] pages après, on avoue que Fabricius

meprisoit lʼor de Pyrrhus, & son ne peut ignorer que lʼhistoire Romaine est pleine dʼexemples
de la facilite quʼeussent eue à sʼenrichir ces Magistrats, ces guerriers vénérables qui faisoient
tant de cas de leur pauvreté.* [*Curius refusant les présens de Samnites, disoit quʼil aimoit mieux commander à
ceux qui avoient de lʼor que dʼen avoir lui-même. Curius avoit raison. Ceux qui aiment les richesses sont faits pour commander.
Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les méprisent pour commander. Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les pauvres aux
riches, mais cʼest quʼils veulent sʼenrichir à leur tout; sans cela, ils seroient nécessairement les maîtres.] Quant au courage

ne fait-on pas que la lâcheté ne sauroit entendre raison? & quʼun poltron ne laisse pas de fuir,
quoique sur dʼêtre tue en fuyant? Cʼest, dit-on, vouloir contraindre un homme sort & robuste à bégayer
dans un berceau, que de vouloir rappeller les grands Etats aux petites vertus des petites Républiques. Voilà
une phrase qui ne doit pas être nouvelle dans les Cours. Elle eut été très-digne de Tibere ou
Catherine de Médicis, & je ne doute pas que lʼun & lʼautre nʼen aient souvent employé de
semblables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il seroit difficile dʼimaginer quʼil salut mesurer la morale avec un instrument dʼarpenteur.
Cependant on ne sauroit dire que lʼétendue des etats soit tout-à-fait indifférente aux mœurs
des Citoyens. Il y a surement quelque proportion entre ces choses; je ne sais si cette proportion
ne seroit point inverse.* [*La hauteur de mes adversaires me donneroit à la fin de lʼindiscrétion, si je continuois à
disputer contre eux. Ils croient mʼen imposer avec leur mépris pour les petits Etats: ne craignent-ils point que je ne leur
demande une fois sʼils est bon quʼil y en ait de grands?] Voilà une importance question à méditer; & je crois

quʼon [139] peut bien la regarder encore comme indécise, malgré le ton, plus méprisant que
philosophique avec lequel elle est ici tranchée en deux mots.
Cʼetoit, continue-t-on, la folie de Caton: avec lʼhumeur & les préjugés héréditaires dans sa famille, il
déclama toute sa vie, combattit & mourut sans avoir rien fait dʼutile pour sa patrie. Je ne fais sʼil nʼa rien
fait pour sa patrie; mais je sais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le
spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais existe: il a appris à ceux qui aiment
sincèrement le véritable honneur, à savoir résister aux vices de leur siecle & à détester cette
horrible maxime des gens à la mode quʼil faut faire comme les autres; maxime avec laquelle ils
iroient loin sans doute, sʼils avoient le malheur de tomber dans quelque bande Cartouchiens.
Nos descendans apprendront un jour que dans ce siecle de sages & de Philosophes, le plus
vertueux des hommes a été tourne en ridicule & traite de fou, pour nʼavoir pas voulu souiller sa
grande ame des crimes de ses contemporains, pour nʼavoir pas voulu être un scélérat avec
César & les autres brigands de son tems.
On vient de voir comment nos Philosophes parlent de Caton. On va voir comment en
parloient les anciens lʼPhilosophes. Ecce spectaculum dignum ad quod respiciat, intentus operi suo,
Deus. Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala [140] fortunâ compositus. Non video, inquam, quid habeat in
terris Jupiter pulchrius, si convertere animum velit, quàm ut spectet Catonem, jam, partibus non semel fractis,
nihilominus inter ruinas publicas erectum.
Voici ce quʼon nous dit ailleurs des premiers Romains. Jʼadmire les Brutes, les Décius, les
Lucrece, les Virginius, les Scevola. Cʼest quelque chose dans le siecle ou nous-sommes. Mais
jʼadmirerai encore plus un etat puisant & bien gouverne. Un etat puissant, & bien gouverne! Et
moi aussi vraiment. Où les Citoyens ne seront point condamnés à des vertus si cruelles. Jʼentends; il est
plus commode de vivre dans une constitution de choses ou chacun soit dispense dʼêtre homme
de bien. Mais si les Citoyens de cet etat quʼon admire, se trouvoient réduits par quelque
malheur ou à renoncer à la vertu, ou à pratiquer ces vertus cruelles, & quʼils eussent la force de
faire leur devoir, seroit-ce donc une raison de les admire moins?
Prenons lʼexemple qui révolte le plus notre siecle, & examinons la conduite de Brutes
souverain Magistrat, faisant mourir ses enfans qui avoient conspire contre lʼEtat dans un
moment critique ou il ne faloit presque rien pour le renverser. Il est certain que, sʼil leur eut fait
grace; son collègue eut infailliblement sauve tous les autres complices, & que la République
etoit perdue. Quʼimporte, me dira-t-on? Puisque cela est si indifférent, supposons donc quʼelle
eut subsiste, & que Brutes ayant condamné à mort quelque malfaiteur,!e coupable lui eut parle
ainsi: «Consul, pourquoi me fais-tu mourir? Ai-je fait pis que de trahir ma patrie? & ne suis-je
[141] je pas aussi ton enfant?» Je voudrois bien quʼon prit la peine de me dire ce que Brutes auroit
pu répondre.
Brutus, me dira-t-on encore, devoir abdiquer le Consulat, plutôt que de faire périr ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans. Et moi je dis que tout Magistrat qui, dans une circonstance aussi périlleuse, abandonne
le soin de la patrie & abdique la Magistrature, est un traître qui mérite la mort.
Il nʼy a point de milieu; il faloit que Brutes fût un infâme, ou que les têtes de Titus & de
Tiberinus tombassent par son lʼordre sous la hache des Licteurs. Je ne dis pas pour cela que
beaucoup de gens eussent choisi comme lui.
Quoiquʼon ne se décide pas ouvertement pour les derniers tems de Rome, on laisse
pourtant assez entende quʼon les préféré aux premiers; & lʼon a autant de peine à appercevoir
de grands hommes à travers la simplicité de ceux-ci, que jʼen ai moi-même à appercevoir
dʼhonnêtes gens à travers la pompe des autres. On oppose Titus à Fabricius: mais on a omis
cette différence, quʼau tems de Pyrrhus tous les Romains etoient des Fabricius, au lieu que sous
le regne de Tite il nʼy avoit que lui seul dʼhomme de bien.* [*Si Titus nʼeut été Empereur, nous nʼaurions
jamais entendu parler de lui; car il eut continue de vivre comme les autres: & il ne devint homme de bien, que quand, cessant de
recevoir lʼexemple de son siecle, il lui fut permis dʼen donner un meilleur. Privatus atque etiàm sub patre principe, ne odio quidem,
nedum vituperatione publicâ caruit. At illi ea fama pro bono cessit, conversaque est in maximas laudes.] Jʼoublierai, si lʼon veut, les

actions héroiques des premiers Romains & les crimes des derniers: mais ce que je ne saurois
oublier, cʼest que la vertu etoit honore des uns & méprisée des autres; [142] & que quand il y
avoir des couronnes pour les vainquez des jeux du Cirque, il nʼy en avoir plus pour celui qui
sauvoit la vie à un Citoyen. Quʼon ne croye pas, au reste, que ceci soit particulier à Rome. Il fut
un tems ou la République dʼAthenes etoit assez riche pour dépenser des sommes immenses à
ses spectacles, & pour payer très-chèrement les Auteurs, les Comédiens, & même les
Spectateurs: ce même tems fut celui ou il ne se trouva point dʼargent pour défend lʼEtat contre
les entreprises de Philippe.
Un vient enfin aux peuples modernes; & je nʼai garde suivre les raisonnemens quʼon juge à
propos de faire à ce set sujet. Je remarquerai seulement que cʼest un avantage peu honorable
que celui quʼon se procure, non en réfutant les raisons de son adversaire, mais en lʼempêchant
de les dire.
Je ne suivrai pas non plus toutes les réflexions quʼon prend la peine de faire sur le luxe, sur
la politesse, sur lʼadmirable éducation de nos enfans,* [*Il ne faut pas demander si les peres & les maîtres
seront attentifs à écarter mes dangereux ecrits des yeux leurs enfans & de leurs élevés. En effet, quel affreux désordre, quelle
indécence ne seroit-ce point, si ces enfans si bien élevés venoient à dédaigner tout de jolies choses, & à préférer tout de bon la
vertu au savoir? Ceci me rappelle la réponse dʼun précepteur Lacédémonien à qui lʼon demandoit par moquerie ce quʼil
enseigneroit à son éleve. Je lui apprendrai, dit-il, à aimer les choses honnêtes. Si je rencontrois un tel homme parmi nous, je lui
dirois à lʼoreille: gardez-vous bien de parler ainsi; car vous jamais nʼauriez de disciples; mais dites que vous leur apprendrez à
babiller agréablement, & je vous réponds de votre fortune.] sur les meilleures méthodes pour étendre nos

connoissances, sur lʼutilité des Science & lʼagrément des beaux-Arts, & sur dʼautres points dont
plusieurs [143] ne me regardent pas, dont quelques-uns se réfutent dʼeux-mêmes, & dont les
autres ont déjà été réfutes. Je me contenterai de citer encore quelques morceaux pris au hazard,
& qui me paroîtront avoir besoin dʼéclaircissement. Il faut bien que je me borne à des phrases,
dans lʼimpossibilité de suivre des raisonnemens dont je nʼai pu saisir le fil.
On prétend que les Nations ignorantes qui ont eu des idées de la gloire & de la vertu, sont des
exceptions singulieres qui ne peuvent former aucun préjugé les sciences. Fort bien; mais toutes les Nations
savantes, avec leurs belles idées de gloire & de vertu, en ont toujours perdu lʼamour & la
pratique. Cela est sans exception: passons à la preuve. Pour nous en convaincre, jettons les yeux sur
lʼimmense continent de lʼAfrique, ou nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir
tente impunément

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Ainsi de ce que nous nʼavons pu pénétrer dans le continent de lʼAfrique, de ce que nous
ignorons ce qui sʼy passe, on nous fait conclure que les peuples en sont charges de vices: cʼest si
nous avions trouve le moyen dʼy porter les nôtres, quʼil faudroit tirer cette conclusion. Si jʼétois
chef de quelquʼun des peuples de la Nigritie, je déclare que je ferois élever sur la frontière du
pays une potence ou je ferois pendre sans rémission le premier Européen qui oseroit y pénétrer
& le premier Citoyen qui tenteroit dʼen sortir.* [*On me demandera peut-être quel mal peut faire à lʼetat un
Citoyen qui en sort pour nʼy plus rentrer? Il fait du mal aux autres par le mauvais exemple quʼil donne, il en fait à lui-même par
les vices quʼil va chercher. De toutes manieres cʼest à la loi de la prévenir, & il vaut encore mieux quʼil soit pendu que méchant.]

LʼAmérique [144] ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Sur-tout depuis
que les Européens y sont. On comptera cent peuples barbares ou sauvages dans lʼignorance pour un seul
vertueux. Soit; on en comptera du moins un: mais de peuple vertueux & cultivant les sciences, on
nʼen a jamais vu. La terre abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des poisons, elle nourrit
des monstres. Voilà ce quʼelle commence à faire dans les lieux ou le goût des Arts frivoles à fait
abandonner celui de lʼagriculture. Notre ame, peut-on dire aussi, nʼest point oisive quand la vertu
lʼabandonne. Elle produit des fictions, des Romans, des Satires, des Vers; elle nourrit des vices.
Si des Barbares ont fait des conquêtes, cʼest quʼils etoient très-injustes. Quʼétions-nous donc, je vous
prie, quand nous avons fait cette conquête de lʼAmérique quʼon admire si fort? Mais le moyen
que des gens qui ont du canon, des cartes marines & des boussoles, puisent commettre des
injustices! Me dira-t-on que lʼévénement marque la valeur des Conquérans? Il marque
seulement leur ruse & leur habileté; il marque quʼun homme adroit & subtil peut tenir de son
industrie les succès quʼun brave homme nʼattend que de sa valeur. Parlons sans partialité. Qui
jugerons-nous le plus courageux, de lʼodieux Cortez subjuguant le Mexique à force de poudre,
de perfidie & de trahisons; ou de lʼinfortune. Guatimozin étendu par dʼhonnêtes Européens sur
des charbons ardens pour avoir ses trésors, tançant un de ses Officiers à qui le même
traitement arrachoit quelques plaintes, & lui disant fièrement: Et moi, suis-je sur des roses?
[145] Dire que les sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes; elles naissent du
loisir; mais elles garantissent de lʼoisiveté. De sorte quʼun homme qui sʼamuseroit au bord dʼun grand
chemin à tirer sur les Passans, pourroit dire quʼil occupe son loisir à se garantir de lʼoisiveté. Je
nʼentends point cette distinction de lʼoisiveté & du loisir. Mais je sais très-certainement que nul
honnête-homme ne peut jamais se vanter dʼavoir du loisir, tant quʼil y aura du bien à faire, une
Patrie à servir, des malheureux à soulager; & je défie quʼon me montre dans mes principes
aucun sens honnête dont ce mot loisir puisse être susceptible. Le Citoyen que ses besoins attachent à
la charrue, nʼest pas plus occupe que le Géométrie ou lʼAnatomiste. Pas plus que lʼenfant qui élevé un
château de cartes, mais plus utilement. Sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout le monde
se mette à labourer la terre? Pourquoi non? Quʼils paissent même, sʼil le faut. Jʼaime encore mieux
voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs, que sʼentre-dévorer dans les villes: il est vrai
que tels que je les demande, ils ressembleroient beaucoup à des bêtes; & que tels quʼils sont, ils
ressemblent beaucoup à des hommes.
Lʼetat dʼignorance est un Etat de crainte de besoin. Tout est danger alors pour notre fragilité. La mort
gronde sur nos têtes; elle est cachée dans lʼherbe que nous soûlons aux pieds: Lorsquʼon craint tout & quʼon a
besoin de tout, quelle disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître? Il faut que
considérer les inquiétudes continuelles des Médecins & des Anatomistes sur leur vie & sur leur
santé, pour savoir [146] si les connoissances servent à nous rassurer sur nos dangers. Comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles nous en découvert toujours beaucoup plus que de moyens de nous en garantir, ce nʼest pas
une merveille si elles ne sont quʼaugmenter nos alarmes & nous rendre pusillanimes. Les
animaux vivent sur tout cela dans une sécurité profonde, & ne sʼen trouvent pas plus mal. Une
Génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour apprendre à trier son foin, & le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion. Pour répondre à cela, osera-t-on prendre le parti de
lʼinstinct contre la raison? Cʼest précisément ce que je demande.
Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je
demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne manquent de sujets pour les exercer?
Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité. Tout nous jette des notre enfance dans les conditions utiles. Et
quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un
Newton, un Locke?
Leibnitz & Newton sont morts combles de biens & dʼhonneurs, & ils en meritoient encore
davantage. Dirons-nous que cʼest par modération quʼils ne se point élevés jusquʼà la charrue? Je
connois assez lʼempire de la cupidité, pour savoir que tout nous porte aux professions
lucratives; voilà pourquoi je dis que tout nous éloigne des professions utiles. Un Hebert, un
Lafrenaye, un Dulac, un Martin gagnent plus dʼargent en un jour, que tous les laboureurs dʼune
Province ne sauroient faire en un mois. e pourrois proposer un problème assez singulier sur le
passage qui mʼoccupe actuellement. Ce seroit, en [147] ôtant les deux premieres lignes & le lisant
isole, de devine sʼil est tire de mes ecrits ou de ceux de mes adversaires.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire des trois quarts des hommes, contre la
contagion de lʼexemple. Premièrement, les Savans ne seront jamais autant, de bons livres quʼils
donnent de mauvais exemples. Secondement, il y aura toujours plus de mauvais livres que de
bons. En troisieme lieu, les meilleurs guides que les honnêtes gens puissent avoir, sont la raison
& la conscience: Paucis est opus litteris ad mentem bonam. Quant à ceux qui ont lʼesprit louche ou la
conscience endurcie, la lecture ne peut jamais leur être bonne à rien. Enfin, pour quelque
homme que ce soit, il nʼy a de livres nécessaires que ceux de la Religion, les seuls que je nʼai
jamais condamnés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On prétend nous faire regretter lʼéducation des Perses. Remarquez que cʼest Platon qui prétend
cela. Jʼavois cru me faire une sauve-garde de lʼautorité de ce Philosophe: mais je vois que rien ne
me peut garantir de lʼanimosité de mes adversaires: Tros Rutulusve fuat; ils aiment mieux se
percer lʼun lʼautre, que me donner le moindre quartier, & se sont plus de mal quʼa moi.*
[*Il me passe par la tête un nouveau projet de défense, & je ne réponds pas que je nʼaye encore la foiblesse de lʼexécuter
quelque jour. Cette défense ne sera composée que de raisons tirées des Philosophes; dʼou il sʼensuivra quʼils ont tous été des
bavards comme je le pretends, si lʼon trouve leurs raisons mauvaises; ou que jʼai cause gagnées, si on les trouve bonnes.]

Cette éducation etoit, dit-on, sondée sur des principes barbares; parce quʼon donnoit un maître pour lʼexercice
de chaque vertu, quoique la vertu soit indivisible, parce [148] quʼil sʼagit de lʼinspirer, & non de lʼenseigner; dʼen
faire aimer la pratique, & non dʼen démontrer la Théorie. Que de choses nʼaurois-je point à répondre?
mais il ne faut pas faire au Lecteur lʼinjure de lui tout dire. Je me contenterai de ces deux
remarques. La premiere, que celui qui veut élever un enfant, ne commence pas par lui dire quʼil
faut pratiquer la vertu; car il nʼen seroit pas entendu; mais il lui enseigne premièrement à être
vrai, & puis à être tempérant, & puis courageux, etc & enfin il lui apprend que la collection de
toutes ces choses sʼappelle vertu. La seconde, que cʼest nous qui nous content de démontrer la
Théorie; mais les Perses enseignoient la pratique.Voyez mon discours, page 53.
Tous les reproches quʼon fait à la Philosophe attaquent lʼesprit humain. Jʼen conviens. Ou plutôt
lʼauteur de la nature, qui nous a fait tels que nous sommes. Sʼil nous a fait Philosophes, à quoi bon nous
donner tant de peine pour le devenir? Les Philosophes etoient des hommes; ils se sont trompes; doit-on
sʼen étonner? Cʼest quand ils ne se tromperont plus quʼil faudra sʼen étonner. Plaignons-les,
profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous. Oui, corrigeons-nous, & ne philosophons plus....
Mille toutes conduisent à lʼerreur, une seule mene à la vérité? Voilà précisément ce que je disois.
Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard? Ah! nous
lʼavons donc trouvée à la fin!
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta, non sur les Savans, mais sur les Sophistes, non sur les
sciences, mais sur lʼabus quʼon en peut faire. Que peut demander de [149] plus celui qui soutient que
toutes nos sciences ne sont quʼabus & tous nos Savans que de vrais Sophistes? Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter. Je rabattrois bien de ma vénération pour Socrate, si je croyois
quʼil eut eu la sorte vanité de vouloir être chef de secte. Et il censuroit avec justice lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. Cʼest-à-dire lʼorgueil de tous les Savans. La vraie science est bien éloignée de
cette affections. Il est vrai: mais cʼest de la notre que reparle. Socrate est ici témoin contre lui-même.
Ceci me paroit difficile à entendre. Le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Le
plus savant des Grecs ne savoit rien, de son propre aveu; tirez la conclusion pour les autres.
Les Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices. Nos Sciences ont donc leurs sources dans nos
vices. Elles ne sont donc pas toutes nées de lʼorgueil humain. Jʼai déjà dit mon sentiment là-dessus.
Déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼa des esprits prévenus. Je ne sais point répondre à cela.
En parlant des bornes du luxe, on prétend quʼil ne faut pas raisonner sur cette matiere du
passe au présent. Lorsque le hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des sabots,
passa pour un voluptueux; de siecle en siecle, on nʼa cesse de crier à la corruption, sans comprendre ce quʼon
vouloit dire.
II est vrai que jusquʼà ce tems, le luxe, quoique souvent en regne, avoit du moins été
regarde dans tous les âges comme la source funeste dʼune infinité de maux. Il etoit réservé à M.
Melon de publier le premier cette doctrine empoisonnée, dont [150] la nouveauté lui a acquis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de sectateurs que la solidité de ses raisons. Je ne crains point de combattre seul dans mon
siecle ces maximes odieuses qui ne tendent quʼà détruire & avilir la vertu, & à faire des riches &
des misérables, cʼest-à-dire, toujours des, mechans.
On croit mʼembarrasser beaucoup en me demandant à quel point il faut borner le luxe?
Mon sentiment est quʼil nʼen faut point du tour. Tout est source de mal au-delà du nécessaire
faire physique. La nature ne nous donne que trop de besoins; & cʼest au moins une très-haute
imprudence de les multiplier sans nécessité, & de mettre ainsi son ame dans une plus grands
dépendance. Ce nʼest pas sans raison que Socrate, regardant lʼétalage dʼune boutique, se
félicitoit de nʼavoir à faire de rien de tout cela. Il y a cent à parier contre un, que le premier qui
porta des sabots etoit un homme punissable, à moins quʼil nʼeut mal aux pieds. Quant à nous,
nous sommes trop obliges dʼavoir des souliers, pour nʼêtre pas dispenses dʼavoir de la vertu.
Jʼai déjà dit ailleurs que je ne proposois point de bouleverser la société actuelle, de brûler
les Bibliothèques & tous les livres, de détruire les Colleges & les Académies: & je dois ajouter ici
queʼje ne propose point non plus de réduire les hommes à se contenter du simple nécessaire. Je
sens bien quʼil ne faut pas former le chimérique projet dʼen faire dʼhonnêtes gens: mais je me
suis cru oblige de dire sans déguisement la vérité quʼon mʼa demandée. Jʼai vu le mal & tache
dʼen trouver les causes: dʼautres plus hardis ou plus insensées pourront chercher le remede.
[151] Je me lasse & je pose la plume pour ne 1a plus reprendre dans cette trop longue
dispute. Jʼapprends quʼun très-grand nombre dʼAuteurs* [*Il nʼy a pas jusquʼà de petites feuilles critiques
faites pour lʼamusement des jeunes gens, ou lʼon ne mʼait fait lʼhonneur de se souvenir de moi. Je ne les ai point lues & ne les
lirai point très-assurément; mais rien ne mʼempêche dʼen faire le cas quʼelles méritent, & je ne doute point que tout cela ne soit
fort plaisant.] se sont exerces à me réfuter. Je suis très-fache de ne pouvoir répondre à tous; mais je

crois avoir montre, par ceux que jʼai choisis*

[*On mʼassure que M. Gautier mʼa fait lʼhonneur de me répliquer,

quoique je ne lui eusse point refondu & que jʼeusse même expose mes raisons pour nʼen rien faire. Apparemment que M.
Gautier ne trouve pas ces raisons bonnes, puisquʼil prend la peine de les réfuter. Je vois bien quʼil faut céder à M. Gautier; & je
conviens de très-bon cœur du tort que jʼai eu de ne lui pas répondre; ainsi nous voilà, dʼaccord. Mon regret est de ne pouvoir
réparer ma faute. Car par malheur il nʼest plus tems & personne ne sauroit de quoi je veux parler.] pour cela, que ce nʼest

pas crainte qui me retient à lʼégard des autres.
Jʼai tache dʼélever un monument qui ne dut point à lʼArt & sa force & sa solidité: la vérité
seule, à qui je lʼai consacre, à droit de le rendre inébranlable: & si je repousse encore une fois les
coups quʼon lui porte, cʼest plus pour mʼhonorer moi-même en la défendant, que pour lui
prêter un secours dont elle nʼa pas besoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼil me soit permis de protester en finissant, que le seul amour de lʼhumanité & de 1a
vertu mʼa fait rompre le silence; & que lʼamertume de mes invectives contre les vices dont je
suis le témoin, ne naît que de la douleur quʼils mʼinspirent, & du désir ardent que jʼaurois de
voir les hommes plus heureux, & sur-tout plus dignes de lʼêtre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR UNE NOUVELLE
REFUTATION DE SON DISCOURS,
par un Académicien de Dijon [Claude-Nicholas Le Cat].

[1752, avril; Lyon, mai 1752; Bibliothéque de Genève; Ms. R.
89; le Pléiade édition, t. III, pp. 97-102. = Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 153-160. (1781)]

[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

Sur une nouvelle Réfutation
de son Discours,
par un Académicien de Dijon.*

[*Lʼouvrage auquel répond M. Rousseau, est une brochure in-8. en deux colonnes, imprimée en 1751, & contenant 132
pages. Dans lʼune de ces colonnes est le Discours de M. Rousseau, qui a remporte le Prix de lʼAcadémie de Dijon. Dans lʼautre est
une Réfutation de ce Discours. On y a joint des apostilles critiques, & une replique, à la réponse faite par M. Rousseau à M.
Gautier. Cette replique ainsi que la nouvelle Réfutation, nʼont jamais paru dignes dʼêtre insérées dans les Recueils des Œuvres
de M. Rousseau.]

Je viens, Monsieur, de voir une Brochure intitulée: Discours qui a remporte le prix à lʼAcadémie
de Dijon en 1750, etc. accompagne de la réfutation de ce Discours, par un Académie de Dijon qui lui à refuse
son suffrage; & je pensois en parcourant cet Ecrit, quʼau lieu de sʼabaisser jusquʼà être lʼEditeur de
mon Discours, lʼAcadémicien qui lui refusa son suffrage, auroit bien du publier lʼouvrage
auquel il savoit accorde;çʼeût été une très-bonne maniere de réfuter le mien.
Voilà donc un de mes Juges qui ne dédaigne pas de devenir un de mes adversaires, & qui
trouve très-mauvais que ses collègues mʼaient honore du Prix: jʼavoue que jʼen ai été moimême; jʼavois tache de le mériter, mais je [154] nʼavois rien fait pour lʼobtenir. Dʼailleurs,
quoique je sçusse que les Académies nʼadoptent point les sentimens des Auteurs quʼelles
couronnent, & que le Prix sʼaccorde, non à celui quʼon croit avoir soutenu la meilleure cause,
mais à celui qui a le mieux parle; même en me supposant dans ce cas, jʼétois bien éloigne
dʼattendre dʼune Académie cette impartialité, dont les savans ne se piquent nullement toutes
les fois quʼil sʼagit de leurs intérêts:
Mais si jʼai été surpris de lʼéquité de mes Juges, jʼavoue que je ne le suis pas moins de
lʼindiscrétion de mes adversaires: comment osent ils témoigner si publiquement leur mauvaise
humeur sur lʼhonneur que jʼai reçu? comment nʼapperçoivent-ils point le tort irréparable quʼils
sont en cela leur propre cause? Quʼils ne se flattent pas que personne prenne le change sur le
sujet de leur chagrin: ce nʼest pas parce quel mon Discours est mal fait, quʼils font fâches de le
voir couronne; on en couronne tous les jours dʼaussi mauvais, & ils ne disent mot; cʼest par une
autre raison qui touche de plus près à leur métier, & qui nʼest pas difficile à voir. Je savois bien
que le Sciences corrompoient les mœurs, rendoient les hommes injustes & jaloux, & leur
faisoient tout sacrifier à leur intérêt à leur vaine gloire; mais jʼavois cru mʼappercevoir que cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se faisoit avec un peu plus de décence & dʼadresse: je voyois que les gens de lettres parloient
sans cesse dʼéquité, de modération, de vertu, & que cʼetoit sous la sauve-garde sacrée ces beaux
mots quʼils se livroient impunément à leurs passions & à leurs vices; mais je nʼaurois jamais cru
quʼils eussent le front de blâmer publiquement lʼimpartialité de leurs Confrères. [155] Par-tout
ailleurs, cʼest la gloire des Juges de prononcer selon lʼéquité contre leur propre intérêt; il
nʼappartient quʼaux Sciences de faire à ceux qui les cultivent, un crime de leur intégrité: voilà
vraiment un beau privilege quʼelles ont la.
Jʼose le dire, lʼAcadémie ne Dijon en faisant beaucoup pour ma gloire, a beaucoup fait pour
la sienne: un jour à venir les adversaires de ma cause tireront avantage de ce Jugement, pour
prouver que la culture des Lettres peut sʼassocier avec lʼéquité & le désintéressement. Alors les
Partisans de la vérité leur répondront: voilà un exemple particulier qui semble faire contre
nous; mais souvenez-vous du scandale que ce Jugement causa dans le tems parmi la foule des
gens de Lettres, & de la maniere dont ils sʼen plaignirent, & tirez de-la une juste conséquence
sur leurs maximes.
Ce nʼest pas, à mon avis, une moindre imprudence de se plaindre que lʼAcadémie ait
propose son sujet en problème: je laisse à part le peu de vraisemblance quʼil y avoit, que dans
lʼenthousiasme universel qui regne aujourdʼhui, quelquʼun eut le courage de renoncer
volontairement au Prix, en se déclarant pour la négative; mais je ne sais comment des
Philosophes osent trouver mauvais quʼon leur offre des voies de discussion: bel amour de la
vérité, qui tremble quʼon nʼexamine le pour & le contre! Dans les recherches de Philosophie, le
meilleur moyen de rendre un sentiment suspect, cʼest de donner lʼexclusion au sentiment
contraire: quiconque sʼy prend ainsi, à bien lʼair dʼun homme de mauvaise soi, qui se défie de la
bonté de sa cause. Toute la France est dans lʼattente de la piece qui remportera cette année le
Prix à [156] lʼAcadémie Françoise; non-seulement elle effacera très-certainement mon Discours,
ce qui ne sera gueres difficile, mais on ne sauroit même douter quʼelle ne soit un chef-dʼoeuvre.
Cependant, que sera cela à la solution de la question? rien du tout; car chacun dira, après lʼavoir
lue: Ce discours est fort beau; mais si lʼAuteur avoit eu la liberté de prendre le sentiment contraire, il en eut
peut-être fait un plus beau encore.
Jʼai parcouru la nouvelle réfutation; car cʼen est encore une, & je ne fais par quelle fatalité
les ecrits de mes adversaires qui portent ce titre si décisif, sont toujours ceux ou je suis le plus
mal réfute. Je lʼai donc parcourue cette réfutation, sans avoir le moindre regret à la résolution
que lʼart prise de ne plus répondre à personne; je me contenterai de citer un seul passage, sur
lequel le Lecteur pourra juger si jʼai tort ou raison: le voici.
Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans talens; mais nʼest-on engage dans la société quʼa être
honnête homme? Et quʼest-ce quʼun honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge
même à la terre, &c. Je ne répondrai pas, sans doute, à un Auteur capable dʼécrire de cette
maniere; mais je crois quʼil peut mʼen remercier.
Il nʼy auroit gueres moyen, non plus, à moins que de vouloir être aussi diffus que lʼAuteur,
de répondre à la nombreuse collection des passages latins, des vers de la Fontaine, de Boileau,
de Moliere, de Voiture, de Regnard, de M. Gresset, ni à lʼhistoire de Nemrod, ni à celle des
Paysans Picards; car que peut-on dire à un Philosophe, qui nous assure quʼil veut [157] du mal
aux ignorans, parce que son Fermier de Picardie, qui nʼest pas un Docteur, le paye exactement,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à la vérité, mais ne lui donne pas assez dʼargent de sa terre? LʼAuteur est si occupe de ses terres,
quʼil me parle même de la mienne. Une terre à moi! la terre de Jean-Jaques Rousseau! en vérité
je lui conseille de me calomnier* [*Si lʼAuteur me fait lʼhonneur de réfuter cette Lettre, il ne faut pas douter quʼil
ne me prouve une belle & docte démonstration, soutenue de très-graves autorités, que ce nʼest point un crime dʼavoir une terre:
en effet, il se peut que ce nʼen soit pas un pour dʼautres, mais cʼen seroit un pour moi] plus adroitement.

Si jʼavois à répondre à quelque partie de la réfutation, ce seroit aux personnalités dont cette
critique est remplie; mais comme elles ne sont rien à la question, je ne mʼécarterai point de la
constante maxime que jʼai toujours suivie de me refermer dans le sujet que je traite, sans y
mêler rien de personnel: le véritable respect quʼon doit au Public, est de lui épargner, non de
tristes vérités qui peuvent lui être utiles, mais bien toutes les petites hargneries dʼAuteurs*
[*On peut voir dans le Discours de Lyon un très-beau modele de la maniere dont il convient aux Philosophes dʼattaquer & de
combattre sans personnalités & sans invectives. Je me flatte quʼon trouvera aussi dans ma réponse, qui est sous presse, un
exemple de la maniere dont on peut défendre ce quʼon croit vrai, avec la force dont on est capable, sans aigreur contre ceux qui
lʼattaquent.] dont on remplit les Ecrits polémiques, & qui ne sont bonnes quʼa satisfaire une

honteuse animosité. On veut que jʼaye pris dans Clenard*

[*Si je disois quʼune si bizarre citation vient à

coup sur de quelquʼun à qui la méthode Grecque de Clenard est plus familière que les Offices de Ciceron, & qui par conséquent
semble se porter assez gratuitement pour défenseur des bonnes Lettres; si jʼajoutois quʼil y a des professions, comme par
exemple, la Chirurgie, ou lʼon emploie tant de termes dérives du Grec, que cela met ceux qui les exercent, dans la nécessite
dʼavoir quelques notions élémentaires de cette Langue; ce seroit prendre le ton du nouvel adversaire, & répondre comme il
auroit pu faire à ma place. Je puis répondre, moi, que quand jʼai hazarde le mot Investigation, jʼai voulu rendre un service à la
Langue, en essayant dʼy introduire un terme doux, harmonieux, dont le sens est déjà connu, & qui nʼa point de synonyme en
François. Cʼest, je crois, toutes les conditions quʼon exige pour autoriser cette liberté salutaire:
Ego cur, acquirere pauca
Si possum, invideor; cum lingua
Catonis & Ennî
Sermonem Patrium ditaverit?
Jʼai sur-tout voulu rendre exactement mon idée; je sais, il est vrai, que la premiere regle de tous nos Ecrivains, est
dʼécrire correctement, &, comme, ils disent, de parler François; cʼest quʼils ont. des prétentions, & quʼils veulent passer pour
avoir la correction & de lʼélégance. Ma premiere regle, à moi qui ne me soucie nullement de ce quʼon pensera de mon style, est
de me faire entendre: toutes les fois quʼa lʼaide de dix solécismes, je pourrai mʼexprimer plus fortement ou plus clairement, je
balancerai jamais. Pourvu que je sois bien compris des Philosophes, je laisse volontiers les Puristes courir après les mots.] un

mot de Ciceron, soit: que jʼaye fait des solécismes, à la bonne heure; que je cultive les BellesLettres & la Musique, malgré le mal que jʼen pense; jʼen conviendrai [158] si lʼon veut, je dois
porter dans un âge plus raisonnable la peine des amusemens de ma jeunesse: mais enfin, quʼi
importe tout cela, & au public & à la cause des Sciences? Rousseau peut mal parler François, &
que la Grammaire nʼen soit pas plus utile à la vertu. Jean-Jaques peut avoir une mauvaise
conduite, & que celle des Savans nʼen soit pas meilleure: voilà toute la réponse que je ferai, & je
crois, toute celle que je dois faire à la nouvelle réfutation.
Je finirai cette Lettre, & ce que jʼai à dire sur un sujet long-tems débattu, par un conseil à
mes adversaires, quʼils [159] mépriseront à coup sûr, & qui pourtant seroit plus avantageux
quʼils ne pensent au parti quʼils veulent défendre; cʼest de ne pas tellement écouter leur zele,
quʼils négligent de consulter leurs forces, & quid valeant humeri. Ils me diront sans doute que
jʼaurois du prendre cet avis pour moi-même, & cela peut être vrai; mais il y a au moins cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différence que jʼétois seul de on parti, au lieu que le leur étant celui de la foule, les derniers
venus sembloient dispenses de se mettre sur les rangs, ou obliges de faire mieux que les autres.
De peur que cet avis ne paroisse téméraire ou présomptueux, je joins ici un échantillon des
raisonnemens de mes adversaires, par lequel on pourra juger de la justesse & de la force de
leurs critiques: Les Peuples de lʼEurope, at-je dit, vivoient il y a quelques siecles dans un Etat pire que
lʼignorance; je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable quʼelle, avoit usurpe le nom du savoir, &
opposoit à son retour un obstacle presque invincible: il faloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Les Peuples avoient perdu le sens commun, non parce quʼils etoient ignorans, mais
parce quʼils avoient la bêtise de croire savoir quelque chose, avec les grands mots dʼAristote &
lʼimpertinente doctrine de Raymond Lulle; il faloit une révolution pour leur apprendre quʼils
ne savoient rien, & nous en aurions grand besoin dʼune autre pour nous apprendre la même
vérité. Voici là-dessus lʼargument de mes adversaires: Cette révolution est due aux Lettres; elles ont
ramene le sens commun, de lʼaveu de lʼAuteur; mais aussi, selon lui, elles ont corrompu les mœurs: il faut donc
quʼun Peuple renonce au sens commun pour avoir de bonnes mœurs. [160] Trois Ecrivains de suite ont
répété ce beau raisonnement: je leur demande maintenant lequel ils aiment mieux que jʼaccuse,
ou leur esprit, de nʼavoir pu pénétrer le sens très-clair ce passage, ou leur mauvaise foi, dʼavoir
feint de ne pas lʼentendre? Ils sont gens de Lettres, ainsi leur choix ne sera pas douteux. Mais
que dirons-nous des plaisantes interprétations quʼil plaît à ce dernier adversaire de prêter à la
figure de Frontispice? Jʼaurois cru faire injure aux Lecteurs, & les traiter comme. des enfans, de
leur interpréter une allégorie si claire; de leur dire que le flambeau de Prométhée est celui des
Sciences fait pour animer les grands génies; que le Satyre, qui voyant le feu pour la premiere
fois, court à lui, & veut lʼembrasser, représente les hommes vulgaires, qui; séduits par lʼéclat
des Lettres, se livrent indiscrètement à lʼétude; que le Prométhée qui crie & les avertit du
danger, est le Citoyen de Geneve. Cette allégorie est juste, belle, jʼose la croire sublime. Que
doit-on penser dʼun Ecrivain qui lʼa méditée, & qui nʼa pu parvenir à lʼentendre? On peut croire
que cet homme-là nʼeut pas été un grand Docteur parmi les Egyptiens ses amis.
Je prends donc la liberté de proposer à mes adversaires, & sur-tout au dernier, cette sage
leçon dʼun Philosophe sur un autre sujet: sachez quʼil nʼy a point dʼobjections qui puissent faire
autant de tort à votre parti que les mauvaises reposes; sachez que si vous nʼavez rien dit qui
vaille, on avilira votre cause, en vous faisant lʼhonneur de croire quʼil nʼy avoit rien de mieux à
dire.
Je suis, &
[Tableau-7-4]

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM
[1762, été; reprise en 1768, été; Bibliothèque de Neuchâtel
mss. R. 14-15, 48, 91.; Oeuvres posthumes de J.-J. Rousseau,
Genève, 1781; la Pléiade édition t. II, pp. 1205-1223. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 163-186.]

[163]

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.

CHANT PREMIER

Sainte colere de la vertu, viens animer ma voix; je dirai les crimes de Benjamin, & les
vengeances dʼIsrael; je dirai des forfaits inouis, & des châtimens encore plus terribles. Mortels,
respectez la beauté, les mœurs, lʼhospitalité; soyez justes sans cruauté, miséricordieux sans
foible; & fâchez pardonner au coupable, plutôt que de punir lʼinnocent.
O vous, hommes débonnaires, ennemis de toute inhumanité; vous qui, de peur dʼenvisager
les crimes de vos freres, aimez mieux les laisser impunis, quel tableau viens-je offrir à vos
yeux? Le corps dʼune femme coupe par pieces; ses membres déchires & palpitans envoyés aux
douze Tribus; tout le peuple, saisi dʼhorreur, élevant jusquʼau Ciel une clameur unanime,
sʼécriant de concert; non, jamais rien de pareil ne sʼest fait en Israel, depuis le jour ou nos Peres
sortirent dʼEgypte jusquʼà ce jour. Peuple saint, rassemble-toi; prononce fur cet acte horrible, &
décerne le prix quʼil a mérite. A de tels forfaits celui qui détourne ses regards est une lâche, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déserteur de la justice; la véritable humanité les envisage, pour connoître, pour les juger, pour
les détester. [164] Osons entrer dans ces détails, & remontons à la source des guerres civiles qui
firent périr une des Tribus, & côuterent tant de sang aux autres. Benjamin, triste enfant de
douleur, qui donnas la mort à ta mere, cʼest de ton sein quʼest sorti le crime qui tʼa perdu, cʼest
ta race impie qui put le commettre, & qui devoit trop lʼexpier.
Dans les jours de liberté ou nul ne régnoit sur le peuple du Seigneur, il fut un tems de
licence ou chacun, sans reconnoître ni magistrat ni juge, etoit seul son propre maître & faisoit
tout ce qui lui sembloit bon. Israel, alors épars dans les champs, avoit peu de grandes villes, & la
simplicité de ses mœurs rendoit superflu lʼempire des loix. Mais tous les cœurs nʼetoient pas
également purs, & les mechans trouvoient lʼimpunité du vice dans la sécurité de la vertu.
Durant un de ces courts intervalles de calme & dʼégalité qui restent dans lʼoubli parce que
nul nʼy commande aux autres & quʼon nʼy fait point de mal, un Lévite des monts dʼéphraim vit
dans Bethléem une jeune fille qui lui plut. Il lui dit: Fille de Juda, tu nʼes pas de ma Tribu, tu nʼas
point de frere; tu es comme les filles de Salphaad, & je ne puis tʼépouser selon la loi du
Seigneur.* [*Nombres C. XXXVI. v.8. Je sais que les enfans de Lévi pouvoient se marier dans toutes les Tribus, mais non
dans le cas suppose.] Mais mon cœur, est à toi; viens avec moi, vivons ensemble; nous serons unis &
libres; tu seras mon bonheur, & je serai le tien. Le Lévite etoit jeune & beau; la jeune fille sourit;
ils sʼunirent, puis il lʼemmena dans ses montagnes.
[165] Là, coulant une douce vie, si chere aux cœurs tendes & simples, il goûtoit dans sa
retraite les charmes dʼun amour partage: la, sur un sistre dʼor fait pour chanter les louanges du
Très-Haut, il chantoit souvent les charmes de sa jeune épouse. Combien de sois les coteaux du
mont Heba1 retentirent de ses aimables chansons? Combien de sois il la, mena sous lʼombrage,
dans les vallons de Sichem, cueillir des roses champêtres & goûter le frais au bord des
ruisseaux? Tantôt il cherchoit dans les creux des rochers des rayons dʼun miel dore dont elle
faisoit ses délices; tantôt dans le feuillage des oliviers il tendoit aux oiseaux des pièges
trompeurs, & lui apportoit une tourterelle craintive quʼelle baisoit en la flattant, puis
lʼenfermant dans son sein, elle tressailloit dʼaise en la sentant se débattre & palpiter. Fille de
Bethléem, lui disoit-il, pourquoi pleures-tu toujours ta famille & ton pays? Les enfans
dʼEphraim nʼont-ils point aussi des fêtes, les filles de la riante Sichem sont-elles sans gaîté, les
habitans de lʼantique Atharot manquent-ils de force & dʼadresse? Viens voir leurs jeux & les
embellir. Donne-moi des plaisirs, ô ma bien-aimée; en est-il pour moi dʼautres que les riens?
Toutefois la jeune fille sʼennuya du Lévite, peut-être parce quʼil ne lui laissoit rien à désirer
à désire. Elle se dérobe & sʼensuit vers son pere, vers sa tendre mere, vers ses solâtres sœurs.
Elle y croit retrouver les plaisirs innocens de son enfance, comme si elle y portoit le même âge
& le même cœur.
Mais le Lévite abandonne ne pouvoir oublier sa volage épouser. Tout lui rappelloit dans sa
solitude les jours heureux quʼil avoit passes auprès dʼelle; leurs jeux, leurs plaisirs, leurs [166]
querelles, & leurs tendres raccommodemens. Soit que le soleil levant dorât la cime des
montagnes de Gelboe, soit quʼau soir un vent de mer vint rafraîchir leurs roches brûlantes, il
erroit en soupirant dans les lieux quʼavoir aimes lʼinfidèle, & la nuit, seul dans sa couche
nuptiale, il abreuvoit son chevet de ses pleurs.
Après avoir flatte quatre mois entre le regret & le dépit; comme un enfant chasse du jeu par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres feint nʼen vouloir plus en brûlant de sʼy remettre, puis enfin des pleurant dʼy rentrer,
le Lévite, entraîne par son amour, prend sa monture, & suivi de son serviteur avec deux ânes
dʼEpha charges de ses provisions & de dons pour les parens de la jeune fille, il retourne à
Bethléem, pour se réconcilier avec elle & tacher de la ramener.
La jeune femme lʼappercevant de loin tressaillit, court au-devant de lui, & lʼaccueillant
avec caresses lʼintroduit dans la maison de son pere; lequel apprenant son arrivée accourt aussi
plein de joie, lʼembrasse, le reçoit, lui, son serviteur, son équipage, & sʼempresse à le bien
traiter. Mais le Lévite ayant le cœur serre ne pouvoir parler; néanmoins ému par le bon accueil
de la famille, il leva les yeux sur sa jeune épouse, & lui dit: Fille dʼIsrael, pourquoi me fuis-tu?
Quel mal tʼai-je fait? La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage. Puis il dit au pere:
rendez-moi ma compagne; rendez-la moi pour lʼamour dʼelle; pourquoi vivroit-elle seule &
délaissée? Quel autre que moi peut honorer comme sa femme celle que jʼai reçu vierge?
Le pere regarda sa fille, & la fille avoit le cœur attendri [167] du retour de son mari. Le pere
dit donc à son gendre: mon fils, donnez-moi trois jours; passons ces trois jours dans la joie, & le
quatrieme jour vous & ma fille partirez en paix. Le Lévite resta donc trois jours avec son beaupere & toute sa famille, mangeant & buvant familièrement avec eux: & la nuit du quatrieme
jour, se levant avant le soleil, il voulut partir. Mais son beau-pere lʼarrêtant par la main lui dit:
Quoi! voulez-vous partir à jeun? Venez fortifier votre estomac, & puis vous partirez. Ils se
mirent donc à table, & après avoir mange & bu, le pere lui dit: mon fils, je vous supplie de vous
réjouir avec nous encore aujourdʼhui. Toutefois le Lévite se levant vouloir partir; il croyoit ravir
à lʼamour le tems quʼil passoit loin de sa retraite, livre à dʼautres quʼa sa bien-aimée. Mais le
pere ne pouvant se résoudre à sʼen séparer engagea sa fille dʼobtenir encore cette journée; & la
fille, caressant son mari, le fit rester jusquʼau lendemain.
Des le matin, comme il etoit prêt à partir, il fut encore arrête par son beau-pere, qui le
força de se mettre à table en attendant le grand jour; & le tems sʼecouloit sans quʼils sʼen
apperçussent. Alors le jeune homme sʼétant lève pour partir avec sa femme & son serviteur, &
ayant prépare toute chose; ô, mon fils! lui dit le pere; vous voyez que le jour sʼavance & que le
soleil est sur son déclin. Ne vous mettez pas si tard en route; de grace, réjouissez mon cœur
encore le reste de cette journée; demain des le point du jour vous partirez sans retard: & en
disant ainsi, le bon vieillard etoit tout saisi; ses yeux paternels se remplissoient de larmes. Mais
le Lévite ne se rendit point, & voulut partir à lʼinstant.
[168] Que de regrets coûta cette séparation funeste! Que de touchans adieux furent dits &
recommences! Que de pleurs les sœurs de la jeune fille versèrent sur son visage! Combien de
fois elles la reprirent tour-à-tour dans leurs bras! Combien de fois sa mere éplorée, en la
serrant derechef dans les siens, sentit les douleurs dʼune nouvelle séparation! Mais son pere en
lʼembrassant ne pleuroit pas: ses muettes étreintes etoient mornes & convulsives; des soupirs
tranchans soulevoient sa poitrine. Hélas! il sembloit prévoir lʼhorrible sort de lʼinfortunée. Oh,
sʼil eut su quʼelle ne reverroit jamais lʼaurore! Sʼil eut su que ce jour etoit le dernier de ses
jours....Ils partent enfin, suivis des tendres bénédictions de toute leur famille, & de vœux qui
meritoient dʼêtre exauces. Heureuse famille, qui dans lʼunion la plus pure, coule au sein de
lʼamitié ses paisibles jours, semble nʼavoir quʼun cœur à tous ses membres. Oh innocence des
mœurs, douceur dʼame, antique simplicité, que vous êtes aimables! Comment la brutalité du
vice a-t-elle pu trouver place au milieu de vous? Comment les fureurs de la barbarie nʼont-elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas respecte vos plaisirs?
[169]

CHANT SECOND

Le jeune Lévite suivoit sa route avec sa femme, son serviteur & son bagage, transporte de
joie de ramener lʼamie de son cœur, & inquiet du soleil & de la poussiere, comme une mere qui
ramene son enfant chez la nourrice, & craint pour lui les injures de lʼair. Déjà lʼon découvroit la
ville de Jebus à main droite, & ses murs aussi vieux que les siecles, leur offroient un asyle aux
approches de la nuit. Le serviteur dit donc à son maître; vous voyez le jour prêt à finir: avant
que les ténèbres nous surprennent, entrons dans la ville des Jébuséens, nous y chercherons un
asyle, & demain, poursuivant notre voyage, nous pourrons arriver à Geba.
A Dieu ne plaise, dit le Lévite, que je loge chez un peuple infidèle, & quʼun Cananéen donne
le couvert au ministre du Seigneur. Non, mais allons jusques à Gabaa chercher lʼhospitalité
chez nos freres. Ils laissèrent donc Jérusalem derrière eux; ils arrivèrent après le coucher du
soleil à la hauteur de Gabaa, qui est de la Tribu de Benjamin. Ils se détournerent pour y passer la
nuit, & y étant entres, ils allèrent sʼasseoir dans la place publique; mais nul ne leur offrit un
asyle, & ils demeuroient à découvert.
Hommes de nos jours, ne calomniez pas les moeurs de vos peres. Ces premiers tems, il est
vrai, nʼabondoient pas comme les vôtres en commodités de la vie; de vils métaux nʼy suffisoient
pas à tout: mais lʼhomme avoit des entrailles qui faisoient [170] le reste: lʼhospitalité nʼetoit pas
vendre, & lʼon nʼy trafiquoit pas des vertus.Les fils de Jémini nʼetoient pas les seuls, sans doute,
dont les cœurs de fer fussent endurcis; mais cette dureté nʼetoit pas commune. Par-tout avec la
patience on trouvoit des freres; le voyageur dépourvu de tout, ne manquoit de rien.
Après avoir attendu long-tems inutilement, le Lévite alloit détacher son bagage, pour en
faire à la jeune fille un lit moins dur que la terre nue; quand il apperçut un homme vieux,
revenant sur le tard de les champs & de ses travaux rustiques. Cet homme etoit comme lui des
monts dʼEphraim, & il etoit venu sʼétablir autrefois dans cette ville parmi les enfans de
Benjamin.
Le vieillard élevant les yeux, vit un homme & une femme assise au milieu de la place, avec
un serviteur des bêtes de somme & du bagage. Alors sʼapprochant, il dit au Lévite: Etranger,
dʼou êtes-vous, & ou allez-vous? lequel lui répondit; nous venons de Bethléem, ville de Juda:
nous retournons dans notre demeure sur le penchant du mont dʼephraim, dʼou nous étions
venus; & maintenant nous cherchions lʼhospice du Seigneur; mais nul nʼa voulu nous loger.
Nous avons du grain pour nos animaux, du pain, du vin pour moi, pour, votre servante, & pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le garçon qui nous suit; nous avons tout ce qui nous est nécessaire, il nous manque seulement le
couvert. Le vieillard lui répondit; paix. vous soit